==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கை

OFFICIAL REPORT

325 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය தொகுதி ாகுதி 325 - இல. 07 Volume 325 - No. 07

2026 පෙබරවාරි 20වනබරවාරි 20වන සිකුරාදා 2026 பெப்ருவரி 20, வெள்ளிக்கிழமை

Friday, 20th February, 2026

නිවේදන: ේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 1207] පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම කුමන මැතිවරණ ක්‍රමය

යටතේ පැවැත්විය යුතු ද යන්න සොයා බලා යා බලා වාර්තා කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව සිය යෝජනා සහ යෝජනා සහ නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන විශේෂ කාරක ශේෂ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම [තීරුව 1207] ස්ථාවර නියෝග පිළිබඳ යෝග පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව ේ වාර්තාව

[තීරුව 1208] ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 1208] ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරුුරු [තීරු 1210-1238]

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 1207] Select Committee of Parliament to Look into and

Report to Parliament on the Matter of Selecting the Electoral System under which the Provincial Council Elections should be held and submit its Proposals and Recommendations in that Regard: Nomination of Members [Col. 1207] REPORT OF THE COMMITTEE ON STANDING

ORDERS [Col. 1208] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col.1208] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols.1210-1238]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுரை [ப: 1 [ப: 1207]

மாகாண சபைத் தேர்தல்கள் எந்தத் தோ்தல் ோ்தல் முறைமையின்கீழ் நடத்தப்பட வேண்டும் என்பதை ஆராய்ந்து அறிக்கையிடுவதற்கும், அது தற்கும், அது தொடர்பான முன்மொழிவுகளையும் ையும் விதப்புரைகளையும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ையும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான தெரிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 1207] ிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 1207] நிலையியற் கட்டளைகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கை [ப: 1208] துறைசார் மேற்பார்வைக் குழு அறிக்கைகள் கள் [ப: 1208] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள் கள் [ப: 1210-1238]

පෞද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් ඇසූ ප්‍රෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය: නය:

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය ප්‍ර‍රතිසංස්කරණයන්හි වත්මන් තත්ත්වය [තීරුව 1239] 2023-2025 දක්වා බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු සහ බැංකු බැංකු නොවන මූල්‍යය ආයතනවල ණය ප්‍රසාරණය: මුදල් සහ ක්‍රමසම්පාදන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමාගේ ප්‍ර‍රකාශය [තීරුව 124 2] අපරාධ මැඩලීම සඳහා රාජ්‍යය ආරක්ෂක යන්ත්‍රණය ශක්තිමත් කිරීම: : මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු න්තු කටයුතු අමාත්‍යයතුමාගේ ප්‍ර‍රකාශය [තීරුව 124 8] කල්තැබීමේ යෝජනාව:නාව: විදුලිබල ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රයට අදාළ ගැටලු [තීරු 1269-1396 ]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

இலங்கை விமான சேவை நிறுவன மறுசீரமைப்பின் ப்பின் தற்போதைய நிலை [ப: 123 [ப: 1239] உரிமம் பெற்ற வணிக வங்கிகள் மற்றும் வங்கி அல்லாத ற்ற வணிக வங்கிகள் மற்றும் வங்கி அல்லாத

நிதி நிறுவனங்களால் 2023-2025 வரை கடன் கடன் வழங்கல் அதிகரிப்பு: ிப்பு: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமைச்சரினது கூற்று [ப: 1242]ினது கூற்று [ப: 1242] குற்றச் செயல்களை ஒடுக்குவதற்கு அரச பாதுகாப்புப் ஒடுக்குவதற்கு அரச பாதுகாப்புப் பொறிமுறையை வலுப்படுத்தல்: வலுப்படுத்தல்: பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமைச்சரினது கூற்று [ப: 1248]ினது கூற்று [ப: 1248] ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை:: மின்சாரத்துறை தொடர்பான பிரச்சினைகள் கள் [ப: 1269-1396]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Current Status of Restructure of SriLankan Airlines

[Col. 1239] EXPANSION OF CREDIT ISSUED BY LICENSED

COMMERCIAL BANKS AND NON-BANKING FINANCIAL INSTITUTIONS FROM 2023-2025: Statement by Deputy Minister of Finance and

Planning [Col. 1242] STRENGTHENING STATE SECURITY MECHANISM

TO SUPPRESS CRIMES: Statement by Minister of Public Security and

Parliamentary Affairs [Col. 1248] ADJOURNMENT MOTION:

Issues Relating to Power Sector [Col. 1269-1396]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

පාර්ලිමේන්තුවව பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 පපබරවාරි 20වන සිකුරාදා 2026 தபப்ருோி 20, தேள்ைிக்கிழகம

Friday, 20th February, 2026 ______________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපම්න්ුරව රැස් විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ගත් වි්‍රෙරත්න ෙ තා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அேர்கள் [மாண்புமிகு (கேத்தியாோ்) ஜகத்

ேிக்கிரமரத்ன] தகலகம ேகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදනේදන அறிவிப்புகள்ிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාගේ සහතිකයිකය சபாநாயகரது சான்றுரை SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍ර‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ආණ්ඩුක්‍රක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 79 ව්‍යයවස්ථාව ප්‍ර‍රකාරව, මවිසින් 2026 පෙබරවාරි 19 බරවාරි 19 දින "ශ්‍රී ලංකා තථ්‍යය දේපළ වෘත්තිකයන්ගේ ආයතනය" නමැති ත්තිකයන්ගේ ආයතනය" නමැති පනත් කෙටුම්පතෙහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්තෙමි. මි.

II පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම කුමන මැතිවරණ ක්‍ර්‍රමය ය යටතේ පැවැත්විය යුතු ද යන්න සොයා බලා වාර්තා යා බලා වාර්තා කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව සිය යෝජනා සහ නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන විශේෂ කාරක සභාව: ෂ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම மாகாண சபைத் தேர்தல்கள் எந்தத் தோ்தல் ோ்தல் முறைமையின்கீழ் நடத்தப்பட வேண்டும் என்பதை ஆராய்ந்து அறிக்கையிடுவதற்கும், அது தொடர்பான டர்பான முன்மொழிவுகளையும் விதப்புரைகளையும் ையும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான தெரிகுழுிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO

PARLIAMENT ON THE MATTER OF SELECTING THE ELECTORAL SYSTEM UNDER WHICH THE PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS SHOULD BE HELD AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD:

NOMINATION OF MEMBERS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම කුමන මැතිවරණ ක්‍රමය යටතේ පැවැත්විය යුතු ද යන්න සොයා බලා වාර්තා කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව යා බලා වාර්තා කිරීමටත්, ඒ පිළිබඳව සිය යෝජනා සහ නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන පාර්ලිමේන්තු න්තු විශේෂ කාරක සභාවේ සේවය පිණිස ගරු විජිත හේරත් මහතාගේ හේරත් මහතාගේ සභාපතිත්වයෙන් යුතුව මතු සඳහන් මන්ත්‍රීීවරයන් මවිසින් පත් කරන ලද බව පාර්ලිමේන්තුවට දන්වනු කැමැත්තෙමි.මි. ගරු මුනීර් මුලාෆර් මහතාරු මුනීර් මුලාෆර් මහතා ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතාල මහතා ගරු අරුන් හේමචන්ද්‍රර මහතා ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතාඩාර මහතා ගරු මනෝ ගනේසන් මහතාසන් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතාමන් නිපුණ ආරච්චි මහතා ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතාරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මියහ මහත්මිය ගරු ධර්මප්‍රිරු ධර්මප්‍රිය විජේසිංහ මහතාහ මහතා ගරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතාරු චන්දන සූරියආරච්චි මහතා ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාර්යප්පර් මහතාරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාර්යප්පර් මහතා

நிலையியற் கட்டளைகள் பற்றிய குழுவின் ின் அறிக்கை REPORT OF THE COMMITTEE ON STANDING

ORDERS ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නියෝග 119 සහ 120 සංශෝධනය කිරීම ශෝධනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් වන ස්ථාවර නි‍යෝග පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව, එම කාරක සභාවේ සභාපතිවරයා වශයෙන් මම න් මම පිළිගන්වමි. න්වමි.

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (පසෞ්‍ය ස නොධාය අොතය ස ආණ්ඩු පාර්ශ්වප ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தேகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා වෙනුවෙන්, න්, "එකී වාර්තාව මුද්‍රරණය කළ යුතුය"යි මම යෝජනා කරමි.යෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුයයි නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. அறிக்கை அச்சிடப்படக் கட்டளையிடப்பட்டது.ையிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துறைசார் மேற்பார்வைக்க் குழு அறிக்கைகள்கள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු (වවදය) නක පස්නාරත්න ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) ஜனக தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna ගරු කථානායකතුමනි, විද්‍යායා, තාක්ෂණය සහ ඩිජිටල් ිජිටල් පරිණාමනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වෙත යොමු මු කරන ලද -

1207 1208

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

(i) 2024 වර්ෂය සඳහා විද්‍යායා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව; ික කාර්ය සාධන වාර්තාව; (ii) 2022 වර්ෂය සඳහා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයේ වාර්ෂික ික කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (iii) 2023 සහ 2024 වර්ෂ සඳහා පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුවේ කාර්ය සාධන වාර්තා කාර්ය සාධන වාර්තා සම්බන්ධයෙන් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டளையிடப்பட்டது.ையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු නීිඥ නිලන්ි පකාට් ච්චික ෙ ත්ිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධනය සහ අන්තර්ජාතික න්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමිය සභාපතිතුමිය වෙනුවෙන්, එම කාරක සභාව වෙත යොමු කරන ලද මු කරන ලද ක්ෂුද්‍රරමූල්‍යය සහ ණය නියාමන අධිකාරිය පනත් කෙටුම්පතටුම්පත සම්බන්ධයෙන් න් එකී කාරක සභාවේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டளையிடப்பட்டது.ையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පෙත්සම්ත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු නීිඥ දයාසිරි යපස්කර ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, හල්මිල්ලවැව, කෙවිටිය යන විටිය යන ලිපිනයෙහි පදිංචි එච්.ඒ. රජිකා ජීවනී හෙට්ටිආරච්චි ටිආරච්චි මහත්මියගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි.න්වමි. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, හොරණ, මීවනපලාන, පුහුවල හන්දිය, රණ, මීවනපලාන, පුහුවල හන්දිය, 'සෙව්වන්දි' යන ලිපිනයෙහි පදිංචි යූ. සරත් මහතාගෙන් ලැබුණු න් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි.න්වමි.

ගු නීිඥ නිලන්ි පකාට් ච්චික ෙ ත්ිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, පානදුර, අළුබෝමුල්ල, පමුණුගම, ම, ජයන්ති මාවත, අංක 120/ඒ/56 යන ලිපිනයෙහි පදිංචි අයි. . දයාවංශ ද සිල්වා මහතාගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් මම පිළිගන්වමි. න්වමි. ගු සුනිල් බියන්විල ෙ තා (மாண்புமிகு சுனில் பியன்ேில) (The Hon. Sunil Biyanwila) ගරු කථානායකතුමනි, ගලේවෙල, බඹරගස්වැව, වැව, මොරගොල්ල, 7 කණුව යන ලිපිනයෙහි පදිංචි ටී.ඩබ්ලිව් අජන්තා ජන්තා නිල්මිණි කුමාරි දිසානායක මහත්මියගෙන් ලැබුණු පෙත්සමක් ත්සමක් මම පිළිගන්වමි. න්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද පෙත්සම් මහජන පෙත්සම් පිළිබඳ කාරක ත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்களைப் பொதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் துமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டளையிடப்பட்டது.ையிடப்பட்டது. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුරුුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விடைகள்கள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර‍රශ්න අංක 1 ක 1 -206/2024- (2), ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ ඩාර ජයමහ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ර්භය තුළ නැත.]

කොළඹ, දූෂණ විරෝධී ස්ථිර ත්‍රිිර ත්‍රිපුද්ගල ගල

මහාධිකරණයාධිකරණය: විස්තර ஊழல் ஒழிப்புக்கான மூவரடங்கிய நிரந்தர நீதாய ரடங்கிய நிரந்தர நீதாய மேல் நீதிமன்றம், ல் நீதிமன்றம், கொழும்புழும்பு: விபரம்ிபரம் THREE-JUDGE ANTI-CORRUPTION PERMANENT HIGH COURT,

COLOMBO: DETAILS

228/2024 2. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා

(மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ සූ ප්‍ර‍රශ්නය නය - (3):

(අ) (i) කොළඹ, දූෂණ විරෝධී ස්ථිර ත්‍රිිර ත්‍රිපුද්ගල ල මහාධිකරණය පිහිටුවන ලද නීතිය කවරේද;ද; (ii) එම අධිකරණයේ කටයුතු ආරම්භ කරන ලද දිනය කටයුතු ආරම්භ කරන ලද දිනය කවරේද;ද; (iii) එම අධිකරණයේ මේ වන විට විභාග කරනු ලබන කරනු ලබන නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව සහ එම අධිකරණය මඟින් විභාග කර අවසන් කරන ලද නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වෙන් වෙන් න් වශයෙන් කොපමණද;පමණද; (iv) ආරම්භ කරන ලද දිනයේ සිට මේ දක්වා එම දක්වා එම අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත් කරන ලද නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව එක් එක් වර්ෂය අනුව වෙන් වෙන් වශයෙන් න් කොපමණද; පමණද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද? (ආ) (i) දූෂණ විරෝධී ස්ථිර ත්‍රිිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයේ නඩු කටයුතු ආරම්භ කිරීම සහ පවත්වාගෙන යාම න යාම අකර්මන්‍යය වී ඇති බව පිළිගන්නේද;ද; (ii) අල්ලස්, මූල්‍යය අපරාධ සහ මූල්‍යය දූෂණ සම්බන්ධයෙන්වූ නඩු කඩිනමින් විභාග කර කර අවසන් කිරීම සඳහා ගෙන ඇති පියවර කවරේද;ද;

යන්නත් එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? සේ නම්, ඒ මන්ද?

நீதி மற்றும் தேசிய ஒருமைப்பாட்டு அமைச்சரைக் கேட்ட ட்ட வினா:ினா:

(அ) (i) ஊழல் ஒழிப்புத் தொடர்பாக கொழும்பில் ழும்பில் இயங்கும் வகையில் தாபிக்கப்பட்டுள்ள மூவரடங்கிய நிரந்தர நீதாய மேல் நீதிமன்றம் ல் நீதிமன்றம் தாபிக்கப்பட்ட சட்டம் யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி நீதிமன்றத்தின் பணிகள் ஆரம்பிக்கப் ற்படி நீதிமன்றத்தின் பணிகள் ஆரம்பிக்கப் பட்ட திகதி யாது என்பதையும்;யும்;

(iii) மேற்படி நீதிமன்றத்தில் தற்போது விசாரணை செய்யும் வழக்குகளின் எண்ணிக்கை மற்றும் மற்றும் மேற்படி நீதிமன்றத்தில் விசாரணை செய்து ய்து நிறைவு செய்துள்ள வழக்குகளின் எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக எத்தனை என்பதையும்;யும்;

1209 1210

[ගරු (වෛද්‍යය) ජනක සේනාරත්න මහතා] සේනාරත්න මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

(iv) ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி முதல் இதுவரையில் யில் மேற்படி நீதிமன்றத்தில் தாக்கல் செய்யப் ய்யப் பட்டுள்ள வழக்குகளின் எண்ணிக்கை ஆண்டு ஆண்டு வாரியாக வெவ்வேறாக எத்தனை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?ிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஊழல் ஒழிப்பு மூவரடங்கிய நிரந்தர நீதாய மேல் ல் நீதிமன்ற வழக்கு நடவடிக்கைகளை ஆரம்பித்தல் ை ஆரம்பித்தல் மற்றும் நடாத்திச்செல்லுதல் செயலிழந்துள்ளதை ஏற்றுக்கொள்வாரா என்பதையும்;யும்;

(ii) இலஞ்சம், நிதிக் குற்றங்கள் மற்றும் நிதி மோசடி சடி வழக்குகளைத் துரிதமாக விசாரணை செய்து ய்து நிறைவு செய்வதற்காக மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?ிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House the -

(i) law under which the three-Judge Anti-Corruption Permanent High Court in Colombo was established;

(ii) date on which that Court commenced its activities;

(iii) number of cases pending before that court and the number concluded by that, separately; and

(iv) number of cases presented before the court since its inception in respect of each year, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits that the commencement and the continuation of cases in the three-Judge Anti-Corruption Permanent High Court have become defunct; and

(ii) the steps that have been taken to expedite the hearing and conclusion of cases related to bribery, financial crimes, and financial corruption?

(c) If not, why? ගු නීිඥ ර්ෂණ නානායක්කාර ෙ තා (අධිකරණ ස ාික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. .

(අ) (i) 2018 අංක 9 දරන අධිකරණ සංවිධාන පනතේ 12A (1) (a) වගන්තිය. න්තිය.

(ii) 2018 ජූලි මස 04 වන දින. වන දින.

(iii) • ස්ථීර ත්‍රිීර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණය ල මහාධිකරණය - අංක ක 01

පවතින නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව - 02

අවසන් කරන ලද නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව - 04

• ස්ථීර ත්‍රිීර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණය ල මහාධිකරණය - අංක ක 02

පවතින නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව - 02 (මහින්දානන්ද අලුත්ගමගේ මහතා ඇප මත ප මත මුදා හැරීමේ නඩු අංක 01)ක 01)

අවසන් කරන ලද නඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව - 01

(iv)

(ආ) (i) නැත.

ස්ථිර ත්‍රිිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ අංක 1 මඟින් න් 2026.02.10 දිනැතිව මෙම අමාත්‍යාංශයට යොමු මු කරන ලද ලිපියට අනුව දැනට සක්‍රිනුව දැනට සක්‍රියව පවතින නඩු ප්‍ර‍රමාණය පහත පරිදි වේ. . ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නඩු කීයක් තිබෙනවාද, ගරු ඇමතිතුමනි?මතිතුමනි? ගු නීිඥ ර්ෂණ නානායක්කාර ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) නඩු තුනක් තිබෙනවා. නවා.

නඩු අංකයකය ඉදිරි දිනය

1. HC/PTB/01/05/2019 2026.03.26

2. HC/PTB/02/01/2025 2026.02.11

3. HC/PTB/02/01/2019 2026.05.11

(ii) ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ මූල්‍යය අපරාධ විමර්ශන පරාධ විමර්ශන ඒකකය නැවත පිහිටුවීමට සහ දූෂණ විරෝධී රෝධී පනත යටතේ අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ අධ්‍යයක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් නඩු විශාල ප්‍ර‍රමාණයක් ගොනු කරනු ඇති බව මෙම රජයේ අපේක්ෂාව ක්ෂාව වේ.

2025.09.29 දිනැතිව අධිකරණ සේවා කොමිෂන් මිෂන් සභාව වෙතින් යොමු කරන ලද ලිපියට අනුකූලව නුකූලව දැනට එක් අධිකරණයක් ආරම්භ කරන ලද අතර, තර, තවත් එක් අධිකරණයක් ස්ථාපිත කිරීමට ථාපිත කිරීමට යෝජනා කර ඇත. ත.

ඇත්තෙන්ම මා ඊයේ මේ ගැන වඩාත් හොඳින් ඳින් පැහැදිලි කළා. අපි අලුතෙන් මහාධිකරණ 5ක් න් මහාධිකරණ 5ක් පිහිටුවනවා, අලුත්කඩේ අධිකරණ පරිශ්‍රධිකරණ පරිශ්‍රය තුළ. ඒ වාගේම තව මහාධිකරණ 2ක් පිහිටුවනවා, ටුවනවා, අලුත්කඩේ අධිකරණ පරිශ්‍රධිකරණ පරිශ්‍රයෙන් පිටත. ඒ අනුව නුව තව මහාධිකරණ 7ක් පිහිටුවනවා. ඒ පිහිටුවන ටුවන මහාධිකරණ 5හි තිබෙන වඩාත් වැදගත් දේ තමයි, ,

වර්ෂය ස්ථීර ත්‍රිීර ත්‍රිපුද්ගල ල මහාධිකරණය - 01

ස්ථීර ත්‍රිීර ත්‍රිපුද්ගල ල මහාධිකරණය - 02 2018 3 -

2019 2 2

2020 - -

2021 - -

2022 - -

2023 - -

2024 1 -

2025 - 1

1211 1212

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ඒවා ඇතුළේ ළේ benches ඇතුළු අවශ්‍යය සියලු දේවල් ේවල් හදලා තිබෙන්නේ අවශ්‍යය වෙලාවට ත්‍රිලාවට ත්‍රිපුද්ගල ල මහාධිකරණ වශයෙන් කටයුතු කරන්නත්, න් කටයුතු කරන්නත්, නැත්නම් තනි පුද්ගල මහාධිකරණයක් වශයෙන් න් කටයුතු කරන්නත් පුළුවන් විධියටයි කියන එක. ඒ කියන එක. ඒ අනුව අපි බලාපොරොත්තු වනවා, මේ කටයුතු කටයුතු වේගවත් කරන්න. එය මේ වසර මැද වනකොට ට සිදු කරන්න තමයි අපි අපේක්ෂා කරන්නේ. .

(ඇ) පැන නොනඟී.නඟී. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ සංවිධාන පනතට 2018දී කරපු සංශෝධනය අනුව විශේෂ ප්‍ර‍රතිපාදන සලසා තිබෙනවා, නවා, දිනපතා නඩු විභාග කරන්න, කරන්න, day-to-day trials කරන්න. මෙවැනි වැනි නඩුවල චූදිතයින් තමන්ගේ නඩු කල් දමාගන්න විශේෂ ශේෂ උත්සාහයක් ගන්නවා. ඒ උත්සාහයන් වළක්වා ගන්න තිබෙන න ක්‍රමය තමයි, දිනපතා නඩු ඇසීමට බල කරන ප්‍ර‍රතිපාදන ඇතුළත් තුළත් කිරීම. ඒ වාගේම දිනපතා නඩු ඇසීම සඳහා අවශ්‍යය පරිසරය සකස් කිරීම. ඒ සඳහා නීතිඥවරුන්ට පහසුකම් දෙන්න ඕනෑ, න්න ඕනෑ, විනිශ්චයකාරවරුන්ට පහසුකම් දෙන්න ඕනෑ, ඒ වාගේම න්න ඕනෑ, ඒ වාගේම සාක්ෂිකරුවන්ට පහසුකම් දෙන්න ඕනෑ. මේ සඳහා තමයි ත්‍රිපුද්ගල ස්ථිර මහාධිකරණ පිහිටෙව්වේ. ඔබතුමාටත් ඒක දකින්න බතුමාටත් ඒක දකින්න පුළුවන්, ශ්‍රී ලංකා නීති විද්‍යායාලය ඉස්සරහ ස්ථිරවම හදලා තිබෙන න ගොඩනැඟිල්ල වෙනම හැදුවේම ඒකට. ඒ වාගේම තමයි, කලින් ින් තිබුණු අධිකරණ පරිශ්‍රධිකරණ පරිශ්‍රවලත් මේ කටයුතු පටන් ගත්තා. ඒ නිසා ත්තා. ඒ නිසා 2018දී පැවති නීතිය අනුව, ඒ වාගේම අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාගේ චයකාරතුමාගේ අනුමැතිය ඇතිව තමයි මේ trial-at-bar සඳහා යොමු කරන්නේ. . ඒක දේශපාලන පළි ගැනීමක් නොවෙයි. එහෙම කරන්නේ නඩුවේ තිබෙන වටිනාකම අනුව, නඩුවේ තිබෙන බරපතළකම න බරපතළකම අනුව. දැන් මේ ක්‍රි ක්‍රියාදාමයෙන් පිට ගිහිල්ලා වෙනත් ක්‍රනත් ක්‍රමයක් හදන්නයි පටන් ගන්නේ. ඒ ගැන රජයට අයිතියක් තිබෙනවා, නවා, මොන පාරේද යන්නේ කියලා තෝරා ගන්න. ඒ කියන්නේ, 2018දී ගෙනා පනත යටතේ ස්ථිර ත්‍රිිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ ල මහාධිකරණ ක්‍රමවේදයට යනවාද, නැත්නම් සාමාන්‍යය ක්‍රමවේදයට දයට trial-at-bar යනවාද කියන එක රජයේ තෝරා ගැනීමක්. මම ඒ ගැන යමක් ැන යමක් කියන්නේ නැහැ. නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මේ ස්ථිර ත්‍රිිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ ල මහාධිකරණ පිහිටුවීමෙන් පසුව, රජයේ මුදල්වලින් තමන්ගේ දෙමව්පියන්ගේ පියන්ගේ සොහොන ඉදිකිරීම ගැන හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට විරුද්ධව නඩුවක් පවරා තිබුණා. ඒ නඩුව අඩක් විභාග වනකොට විත්තිකාරයා රෝගී බව කියලා විදේශගත වුණා. ත වුණා. කාලයක් ඉඳලා ඔහු ලංකාවට ආවා. ඉන් පසුව ඔහු ජනාධිපති හු ජනාධිපති වුණා. ජනාධිපති වෙලා පහුවෙනි දවසේ ජනාධිපතිවරයාට තිබෙන න මුක්තිය අනුව එම නඩුව අස් කර ගත්තා. දැන් ඔහුට මුක්තියක් හුට මුක්තියක් නැහැ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. එත‍කොට ඒ අඩක් විභාග කරපු කරපු නඩුව, මුක්තිය නිසා නතර කරපු නඩුව, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ටපු ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව මේ ස්ථිර ත්‍රිිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයේ පවරපු නඩුව ඇයි නැවත ආරම්භ නොකරන්නේ, වසරක් ගත ත වෙලාත්? මේක බරපතළ නඩුවක්. මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ ිකය විනාශ කරපු, රට ආපස්සට ඇදලා දාපු, ඒ වාගේම තමන් ජනාධිපති දලා දාපු, ඒ වාගේම තමන් ජනාධිපති වෙන්න කලින්ම ලේකම් ධුරයේ ඉඳලා මේ බරපතළ දූෂණය කරපු බරපතළ දූෂණය කරපු ඒ තැනැත්තාට විරුද්ධව අඩක් විභාග කරපු, මුක්තිය නිසා අඩාළ ඩාළ කරපු නඩුව නැවත පවරන්න මේ රජය කටයුතු කරනවාද, රජය කටයුතු කරනවාද, නීතිපතිවරයා එක්ක ඔබතුමා මේ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරනවාද? ඡා කරනවාද? ඒ සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රින්නා ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද?නවාද?

ගු නීිඥ ර්ෂණ නානායක්කාර ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථිර ත්‍රිිර ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණවල වැඩ ල මහාධිකරණවල වැඩ කෙරෙනවා. ඊට අමතරව මොන උසාවියේ, මොන නඩුද අහන්නේ කියන එක අධිකරණ සේවා කොමිෂන් සභාව සහ අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමා විසින් තීරණය කරනු ලබනවා. ජනතා මතය චයකාරතුමා විසින් තීරණය කරනු ලබනවා. ජනතා මතය අනුව අධිකරණයේ නඩු අහන්නේ නැති වුණාට, ජනතා අභිලාෂය භිලාෂය තේරුම් ගැනීම නිසා සමහර විට මේවායේ අල්ලස් සම්බන්ධයෙන් න් නඩු අහන එක වැඩි වෙන්න පුළුවන්. මම ඒක දන්නේ නැහැ. නැහැ. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය භාර ඇමතිවරයා විධියට මට පුළුවන් මතිවරයා විධියට මට පුළුවන් වන්නේ අවශ්‍යය යටිතල පහසුකම් ටික ලබා දෙන්නයි. උසාවි හතක් . උසාවි හතක් දෙනවා. මොකක්ද කක්ද trial-at-bar කරන්න ඕනෑ, මොකක්ද නැත්තේ කියන එක සම්බන්ධයෙන් නීතිපතිතුමාත්, අග්‍රග්‍ර විනිශ්චයකාරතුමාත් මැදිහත් වෙලා තීන්දු තීරණ ගන්නවා. න්නවා. හැබැයි, මට එක දෙයක් සහතික කරලා කියන්න පුළුවන්.යක් සහතික කරලා කියන්න පුළුවන්.

ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි මට මතකයි, විපක්ෂයේ සමහර මන්ත්‍රීීවරුන් -ඔබතුමා ළඟ වාඩි වෙලා ඉන්න අයත්යත්- දිනපතා නඩු අහනකොට ට ඒ තුළින් අසාධාරණයක් වෙනවා කියලා කියපු බව. දැන් ඔබතුමා බතුමා කියනවා, දිනපතා නඩු අහන්න කියලා. මම ඔබතුමාත් එක්ක බතුමාත් එක්ක එකඟයි. දිනපතා නඩු අහන්න ඕනෑ. ඒවා කෙරෙනවා. එකම දේ ේ තමයි, අපි බලයට එනකොට අධිකරණවල තිබුණු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාවත් එක්ක බලනකොට ඒක කරන්න බැරි බව. ඔබතුමාත් බතුමාත් දන්නවා, නඩුකාරතුමෙක් විතරක් හිටියා කියලා නඩු අහන්න හන්න බැහැ කියලා. ඒවාට stenographersලා ඇතුළු තුළු staff අවශ්‍යය වනවා. ඒ සඳහා බඳවා ගැනීම් දැන් කෙරෙනවා. මට සහතික කරලා නවා. මට සහතික කරලා කියන්න පුළුවන්, මේ වසර මැද වෙනකොට ඔබතුමාට අවශ්‍යය වේගයෙන්ම නඩු ටික ඇහෙනවා කියන එක. නවා කියන එක.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දෙවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය අහන්න. හන්න. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම දෙවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නයත් අහන්නම්. නමුත්, එතුමා හන්නම්. නමුත්, එතුමා පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නයට උත්තර දුන්නේ නැහැ නේ, ගරු රු කථානායකතුමනි. මම පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය විධියට ඇහුවේ, , ගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා, දැන් ඒ නඩුව නැවත පවරනවාද, නැද්ද කියලායි. . ඒකට උත්තරයක් දෙන්න. න්න. ගු නීිඥ ර්ෂණ නානායක්කාර ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ප්‍ර‍රධාන ප්‍ර‍රශ්නයටනයට අදාළව පැන නඟින්නේ නැති නිසා මම ඒ නැති නිසා මම ඒ අතුරු ප්‍ර‍රශ්නයට උත්තර දෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. රු කථානායකතුමනි. ප්‍ර‍රධාන ප්‍ර‍රශ්නයට අදාළව අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය පැන නඟින්න ඕනෑ. න්න ඕනෑ. මෙතැනදී එහෙම එකක් වෙන්නේ නැහැ. නැහැ.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙතැන තිබෙන ප්‍ර‍රශ්නය තමයි නඩු තෝරන එක. තෝරන එක.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) මේ කාරණය විවාදයකට ගෙන යන්න බැහැ. ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට දෙවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය අහන්න පුළුවන්. හන්න පුළුවන්.

1213 1214

[ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා ] රු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා ]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ කියන්නේ, නඩු පවරන්නේ කාටද, නැවත නඩු නොපවරන්නේ කාටද කියලා තෝරනවා.තෝරනවා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා දෙවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය අහන්න. නැත්නම් මම ඊළඟ හන්න. නැත්නම් මම ඊළඟ කටයුතුවලට යනවා.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම දෙවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය අහන්නම්. ඔබතුමා කලබල බතුමා කලබල වෙන්න එපා. න්න එපා.

මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය මෙයයි, ගරු කථානායකතුමනි. රු කථානායකතුමනි. කවුරුත් දන්නවා, හිටපු ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඇතුළු තුළු තවත් බලගතු, ධනවත්, ශක්තිමත්, දූෂිතයන් විශාල පිරිසකට ිතයන් විශාල පිරිසකට විරුද්ධව පවරා ඉල්ලා අස් කර ගත්ත නඩු නැවත පවරනවා කියලා නැවත පවරනවා කියලා පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේ දී ප‍ොාරොන්දු වුණු බව. ඔබතුමාත් ඒ බතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. එවැනි නඩු 42ක් තිබෙනවා. ඒ නඩු නැවත නැවත පවරන්නේ නැත්තේ ඇයි? භයද? නැත්නම් වෙන ඩීල් එකක් න ඩීල් එකක් තිබෙනවාද? මොකක් හරි ගැටලුවක් තිබෙනවාද? මොකක්ද කක්ද තිබෙන ප්‍ර‍රශ්නය? නය? [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාත්‍යයතුමා, එය දෙවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය ලෙස අරගෙන න අවශ්‍යය කටයුතු කරන්න.

ගු නීිඥ ර්ෂණ නානායක්කාර ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මේ සභාවේ රීතිය අනුව මූලික නුව මූලික ප්‍ර‍රශ්නයෙන් පැන නඟින විෂයයට අදාළව අතුරු ප්‍ර‍රශ්නවලට නවලට උත්තර දෙන්න මම බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. වක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නඩු ගැන නේ ඇහුවේ? ? ගු නීිඥ ර්ෂණ නානායක්කාර ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) නැහැ. ඔබතුමා ඇහුවේ සංඛ්‍යාඛ්‍යා දත්ත ගැන මිසක් ැන මිසක් පුද්ගලයන්ගේ නඩු ගැන නොවෙයි. ඒ නිසා මම ඒකට පිළිතුරු . ඒ නිසා මම ඒකට පිළිතුරු දෙන්නේ නැහැ. හැබැයි, මම එක දෙයක් කියන්න ඕනෑ, ගරු රු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ගෝඨාභය රාජපක්ෂ බලයේ ඉන්නකොට ඒ නමවත් කියන්න භයේ ඇඳන් යට හිටපු කට්ටිය ටිය දැන් වීරයෝ වෙන එක තමයි ප්‍ර‍රශ්නය. නය. [බාධා කිරීම්] එපමණයි. . [බාධා කිරීම්]

මහපොළ භාරකාර අරමුදල: විස්තරළ භාරකාර අරමුදල: විස්තර மஹபொல நம்பிக்கை நிதியம் நிதியம்: விபரம்ிபரம் MAHAPOLA TRUST FUND: DETAILS

472/2025 3. ගු රවී කුණානායක ෙ තා

(மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වෙළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන වර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍ර‍රශ්නය නය - (2):

(අ) (i) මහපොළ භාරකාර අරමුදලේ අධ්‍යයක්ෂ මණ්ඩල ඩල සාමාජිකයින්ගේ නම් කවරේද;ද;

(ii) එම අධ්‍යයක්ෂ මණ්ඩලය පත් කිරීමේ බලධාරියා බලධාරියා කවුරුන්ද;

(iii) මේ වනවිට එම අරමුදලේ මුළු වටිනාකම මුළු වටිනාකම කොපමණද; පමණද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) මහපොළ භාරකාර අරමුදල ආරම්භයේ සිට මේ දක්වා දක්වා -

(i) එම අරමුදලට වාර්ෂිකව ලැබුණු අරමුදල් ප්‍ර‍රමාණය සහ එම අරමුදල්වල මූලාශ්‍රලාශ්‍ර කවරේද;ද;

(ii) එම අරමුදලේ වාර්ෂික පුනරාවර්තන වියදම ික පුනරාවර්තන වියදම කොපමණද; පමණද;

(iii) ශිෂ්‍යයත්ව ප්‍ර‍රදානය කිරීම සඳහා සහ පුනරාවර්තන නොවන වියදම් සඳහා එම කාර්යය ඉටු කිරීම වන වියදම් සඳහා එම කාර්යය ඉටු කිරීම වෙනුවෙන් අරමුදල විසින් වාර්ෂිකව සිදු කරන ලද ිකව සිදු කරන ලද ගෙවීම් ප්‍ර‍රමාණය කොපමණද;පමණද;

(iv) උපාධි අපේක්ෂකයින්ට වාර්ෂිකව ප්‍ර‍රදානය කරන ලද ශිෂ්‍යයත්ව සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද; පමණද;

(v) ශිෂ්‍යයත්ව ලබා ඇති මුළු සිසුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව කොපමණද; පමණද;

යන්නත් එතුමා වෙන් වෙන් වශයෙන් මෙම සභාවට ම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?සේ නම්, ඒ මන්ද?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு ாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ினா:

(அ) (i) மஹபொல நம்பிக்கை நிதியத்தின் நிதியத்தின் பணிப்பாளர்கள் சபையின் உறுப்பினர்களின் ின் பெயர்களையும்;ையும்;

(ii) அப்பணிப்பாளர்கள் சபையை நியமிக்கும் நியமிக்கும் அதிகாரம் யாருக்கு உள்ளது என்பதையும்யும்;

(iii) இன்றுள்ளவாறாக, நிதிகளின் மொத்தப் த்தப் பெறுமதியையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?ிப்பாரா?

(ஆ) அந்நிதியம் தொடங்கப்பட்டது முதல் இற்றைவரை -

(i) வருடாந்தம் அந்நிதியத்துக்குக் கிடைத்த த்த நிதியையும் அதன் நிதியிடல் மூலங்களையும்;ையும்;

(ii) அந்நிதியத்தின் வருடாந்த மீண்டெழும் ழும் செலவையும்;யும்;

(iii) புலமைப்பரிசில்களுக்காகவும் மீண்டெழாத ழாத செலவுக்காகவும் அவற்றை நிறைவேற்றுவதற் தற் காகவும் நிதியத்தால் வருடாந்தம் செய்யப்பட்ட ய்யப்பட்ட கொடுப்பனவுகளையும்;ையும்;

1215 1216

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

(iv) பட்டப்படிப்பு மாணவர்களுக்கு வருடாந்தம் ருடாந்தம் வழங்கப்பட்ட புலமைப் பரிசில்களின் ின் எண்ணிக்கையையும்;யும்;

(v) புலமைப்பரிசில்களைப் பெற்றுக் கொண்ட ண்ட மாணவர்களின் மொத்த எண்ணிக்கையையும்;யும்;

வெவ்வேறாக அவர் இச்பைக்கு அறிவிப்பாரா?ிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the members of the Board of Directors of the Mahapola Trust Fund;

(ii) the appointing authority of the Board of Directors; and

(iii) the total value of the Fund as of now?

(b) Will he also inform this House, from its inception to date, separately, the -

(i) funds received annually by the Fund and its sources of funding;

(ii) annual recurrent expenditure of the Fund;

(iii) payments made by the Fund annually for the purpose of granting scholarships and non-recurrent purposes, in respect of such purposes;

(iv) number of scholarships awarded to undergraduates annually; and

(v) total number of students who have received scholarships?

(c) If not, why? ගු චින්ද වි පේසිරි ෙ තා (மாண்புமிகு சமிந்த ேிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ බතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද කියලා කියන්න.කක්ද කියලා කියන්න. ගු චින්ද වි පේසිරි ෙ තා (மாண்புமிகு சமிந்த ேிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 9 92 (2) (ආ) යටතේ මේ කටයුතු බැහැර වෙලා තිබෙනවා. අධිකරණ ඇමතිවරයාගෙන් න් අහලා තිබෙන්නේ නඩු ගැන. ඒ නඩු විස්තර අහන එක විෂය හන එක විෂය කටයුත්තක් නොවෙයි, එම ප්‍ර‍රශ්නයට අදාළ නැහැ කියන කාරණය දාළ නැහැ කියන කාරණය කියමින් ඔබතුමාව නොමඟ යවනවා මේ අධිකරණ ඇමති. නඩු ගැනයි ප්‍ර‍රශ්නය අහලා තිබෙන්නේ. මොකක්ද, මේ බොරු රු කරන්නේ??

ගු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ බතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද? කක්ද?

ගු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ස්ථාවර නියෝග 9 92 (2)(ආ) යටතේ point of Order එකක් ඉදිරිපත් කළා. මෙතැන යම්කිසි තැන යම්කිසි ගැටලුවක් පැන නැඟුණාට පසුව ඇමතිතුමා උත්තර දීපු විධිය ගැන ැන නේ මෙතුමා ප්‍ර‍රශ්න කරන්නේ. ඒක ඇමතිතුමා සහ අජිත් පී. . පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා බලා ගන්න ඕනෑ එක වෙනම දෙයක්. දැන් යක්. දැන් මේ ප්‍ර‍රශ්න වාරය බොහොම පැහැදිලියි. මට තිබෙන ප්‍ර‍රශ්නය, නය, එතුමාට දෙන්න න්න point of Order එකක් නැහැ කියන එකයි. . ගු චින්ද වි පේසිරි ෙ තා (மாண்புமிகு சமிந்த ேிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඇයි නැත්තේ? ගු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) එතුමා හැම එකකටම "point of Order" කියලා ගන්න එකේ අදාළත්වය මොකක්ද? එහෙම බැලුවොත්, අපිත් ඒ වෙලාව ලාව ගන්නම්. න්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින්ද ජයතිස්ස අමාත්‍යයතුමා, ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්න. න්න.

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි,රු කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීම්]

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දාන්න නඩුවක්, පුළුවන් නම් හිරේ යවන්න. යවන්න. [බාධා කිරීම්] ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මේ සභාව නිශ්ශබ්ද කර ද කර දෙනවා නම් මට මේ උත්තර ටික කියවන්න පුළුවන්. උත්තර ටික කියවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා වාඩි වෙන්න. න්න. [බාධා කිරීම්]

1217 1218

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා] කරුණානායක මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) 2015 - 2020 නඩු ටික හරියට ඇහුවා නම් මෙච්චර කෑ චර කෑ ගහන්න වෙන්නේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. රු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) නිශ්ශබ්ද වෙන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමන්ලා. ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) 2015 - 2020 හරියට නඩු ටික ඇහුවා නම් එහෙම සාක්ෂි ි අලුත්ව තියාගෙන වැඩේ කරන්න තිබුණා. ේ කරන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා ගරු රවි රු රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීීතුමාගේ ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා. නවා.

(අ) (i) ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහපොළ භාරකාර අරමුදලේ භාරකාර මණ්ඩල සාමාජිකයින්ගේ නම්,න්ගේ නම්, • සභාපති - විජිත් කේ. මලල්ගොඩ මහතා, ඩ මහතා, විශ්‍රාමික ශ්‍රේශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුඨාධිකරණ විනිසුරු • ප්‍රා‍රාරම්භක - ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා, හ මහතා, වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ ිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාත්‍යය • උසස් අධ්‍යායාපනය සහ අධ්‍යායාපනය යන විෂයයන් පවරා ඇති අමාත්‍යයවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා කම්වරයා - නාලක කළුවැව මහතා • වෙළඳ විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යයවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයා කම්වරයා - කේ.ඒ.ඒ. විමලේන්තිරරාජා මහතාන්තිරරාජා මහතා • පත්කළ සාමාජික - ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය කපිල ඨ මහාචාර්ය කපිල සෙනෙවිරත්න මහතා, සභාපති, විශ්වවිද්‍යායාල ප්‍ර‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවමිෂන් සභාව • පත්කළ සාමාජික - චන්දන කුමුදු කුමාර මහතා

(ii) ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහපොළ උස් අධ්‍යායාපන ශිෂ්‍යයත්ව භාර අරමුදලේ භාරකාර මණ්ඩල ඩල සාමාජිකයින් පත් කෙරෙනුයේ 2022 අංක 1 දරන ක 1 දරන මහපොළ උසස් අධ්‍යායාපන ශිෂ්‍යයත්ව භාර අරමුදල රමුදල (සංශෝධන) පනතේ 4වන වගන්තිය මඟින් න් සංශෝධිත, 1981 අංක 66 දරන මහපොළ උසස් අධ්‍යායාපන ශිෂ්‍යයත්ව භාර අරමුදල පනතේ 3 (2)වන 3 (2)වන උපවගන්තිය අනුවය.නුවය.

ඒ අනුව, භාරකාර මණ්ඩලයේ සාමාජිකයින් පත් න් පත් කිරීමේ බලධාරින් මෙසේයි. ප්‍රා‍රාරම්භක හෝ හෝ ඔහුගේ නාමිකයෙකු පත් වන්නේ නිල බලයෙන්. න්. සභාපති පත් කරන්නේ ජනාධිපතිවරයා. උසස් අධ්‍යායාපනය සහ අධ්‍යායාපනය යන විෂයයන් පවරා ඇති අමාත්‍යයවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාත්, වෙළඳ විෂයය පවරා ඇති ති අමාත්‍යයවරයාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්වරයාත් කම්වරයාත් පත් වන්නේ නිල බලයෙන්. පත්කළ සාමාජික පත් න්. පත්කළ සාමාජික පත් කරන්නේ ප්‍රා‍රාරම්භක.

(iii) 2025.12.31 දිනට අරමුදලේ මුළු වටිනාකම මුළු වටිනාකම රුපියල් මිලියන 21,600කි.00කි.

(ආ) (i) මහපොළ භාරකාර අරමුදලට වාර්ෂිව ලැබුණු ිව ලැබුණු අරමුදල් ප්‍ර‍රමාණය

අවසන් ගිණුම් දත්ත පරිගණකගත කර ඇති 2014 වර්ෂයේ සිට 2024 වර්ෂය දක්වා ලැබී ඇති මුදල් පිළිබඳ විස්තර තර ඇමුණුම 1හි දැක්වේ. ඇමුණුම සභාගත කරමි. ත කරමි.

මහපොළ ශිෂ්‍යයත්ව ගෙවීමට විශ්වවිද්‍යායාල ප්‍ර‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවෙන් සහ අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන සහ වෘත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් වාර්ෂිකව ලැබුණු ිකව ලැබුණු අරමුදල් ප්‍ර‍රමාණය 2022 සිට පහත පරිදි වේ..

වර්ෂය

2022 රුපියල් ුපියල් මිලියනිලියන

2023 රුපියල් ුපියල් මිලියනිලියන

2024 රුපියල් ුපියල් මිලියනිලියන

2025 රුපියල් ුපියල් මිලියන

ිලියන (ඇස්තමේන්තුගත)

ස්ථාවර තැන්පතු ථාවර තැන්පතු පොලියිය 272 258 156 169

භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ාර බැඳුම්කර පොලියිය 727 614 611 698

භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ාර බිල්පත් පොලියිය 629 1,514 942 762

ණයකර පොලී ලී (Debenture) 111 10 - -

සංවර්ධන ‍ලොතරැයි ලාභාංශ සියයට 50 ශ සියයට 50 කොටසටස

1,382 1,519 1,418 3,062

මාලබේ ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකා කා තොරතුරු තාක්ෂණ රතුරු තාක්ෂණ ආයතනයෙන් න් ලැබෙන බදු කුලියිය

25 25 25 25

කෙටි කාලීන ටි කාලීන (REPO) ආදායම් 5 35 98 47

වෙනත් ආදායම්නත් ආදායම් 28 30 8 5

එකතුවව 3,179 4,005 3,258 4,768

වර්ෂය 2022 රු.මි.ි.

2023 රු.මි.ි.

2024 රු.මි.ි.

2025 රු.මි. ි. (ඇස්තමේන්තුගත)

1

විශ්වවිද්‍යායාල සිසුන්ට විශ්වවිද්‍යායාල ප්‍ර‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාව විසින් මිෂන් සභාව විසින් ලබාදෙන භාණ්ඩාගාර ාර දායක මුදල

1,389 1,477 1,500 2,143

2

උසස් තාක්ෂණ ආයතන තාක්ෂණ ආයතන සිසුන්ට අධ්‍යායාපන, උසස් අධ්‍යායාපන හා වෘත්තීය ත්තීය අධ්‍යායාපන අමාත්‍යාංශය විසින් ලබාදෙන මුදලන මුදල

- - - 67.5

එකතුවව 1,389 1,477 1,500 2,210.5

1219 1220

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

(ii) මහපොළ භාරකාර අරමුදලේ පුනරාවර්තන වියදම් පුනරාවර්තන වියදම් (2022 සිට 2025 නොවැම්බර් මස දක්වා)වැම්බර් මස දක්වා)

(iii) මහපොළ ශිෂ්‍යයත්ව ප්‍ර‍රදාන වියදම සහ පුනරාවර්තන නොවන වියදම (2022 සිට වන වියදම (2022 සිට 2025)

(iv) ප්‍ර‍රදානය කරන ලද ශිෂ්‍යයත්ව සංඛ්‍යාඛ්‍යාව (ශිෂ්‍යයත්වලාභී සිසුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව)-(2021 සිට 2025)

(v) මහපොළ අරමුදලේ ආරම්භයේ සිට මේ දක්වා දක්වා (1981 සිට 2025 දක්වා) ලබා දී ඇති මුළු ශිෂ්‍යයත්ව සංඛ්‍යාඛ්‍යාව (ශිෂ්‍යයත්වලාභී සිසුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව) 418,637කි. ඒ අනුව, 1981දි විශ්වවිද්‍යායාල සිසුන් 422කට ලබා දුන් ප්‍ර‍රමාණය 2025 වන විට එක් අධ්‍යයයන වර්ෂයක් සඳහා 17,000ක් හැටියට අධ්‍යයයන වර්ෂ දෙකට, කට, - 17,000 ගාණේ දෙකක් කක් - 34,000කට ලබා දීලා තිබෙනවා. නවා.

1981 සිට 2025 දක්වා වාර්ෂිකව ලබා දී ඇති ති ශිෂ්‍යයත්ව සංඛ්‍යාඛ්‍යාව ඇතුළත් ලේඛනය ඇමුණුම 2හි දැක්වේ. .

(ඇ) අදාළ නොවේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇමුණුම් 1 සහ 2 ඇතුළුව තුළුව සවිස්තරාත්මක පිළිතුර මා තරාත්මක පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

වර්ෂය 2022 රු.මි.ි.

2023 රු.මි.ි.

2024 රු.මි.ි.

2025 රු.මි. ි. (ඇස්තමේන්තුගත)

පුනරාවර්තන විදයම් 66 58 57 51

වර්ෂය 2022 රු.මි.ි.

2023 රු.මි.ි.

2024 රු.මි.ි.

2025 නොවැ. වැ.

දක්වා රු.මි.ි.

ශිෂ්‍යයත්ව සඳහා වියදම (මහපොළ අරමුදලේ දායකත්වය)

1,288 1,540 1,564 2,215

පුනරාවර්තන නොවන වන වියදම් (ප්‍රා‍රාග්ධන වියදම්)ධන වියදම්) නැත. නැත. නැත. නැත.

එකතුවව 1,288 1,540 1,564 2,215

වර්ෂය 2021 2022 2023-

2024 2025 2025

අධ්‍යයයන වර්ෂය 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24

විශ්ව විද්‍යායාල සිසුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 16,000 16,000 16,000 17,000 17,000

උසස් තාක්ෂණ තාක්ෂණ ආයතන සිසුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව

1,500 1,500 1,500 1,500 1,500

අ‍නෙකුත් ආයතන කුත් ආයතන සිසුන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000

එකතුව 18,500 18,500 18,500 19,500 19,500

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම විශිෂ්ට දේශපාලනඥයෙකු කු වශයෙන් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහතාගේ මේ වැඩ පිළිවෙළ යටතේ මේ වන විට අපේ රටේ සහජ හැකියාව තිබෙන, ආර්ථික අපහසුතා පහසුතා තිබෙන ශිෂ්‍යයයන් 418,637කට ආධාර ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ සම්බන්ධයෙන් මට මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමා හරහා වෙළෙඳ ඳ ඇමතිවරයාගෙන් අහන්න අවශ්‍යය වෙන්නේ මෙයයි. ලලිත් ලිත් ඇතුලත්මුදලිට සිහිනයක් තිබුණා විශ්වවිද්‍යායාලයක් ඇති කරන්න ති කරන්න මේ තිබෙන හැකියාව තුළ. අගමැතිතුමියත් මේ වෙලාවේ ගරු රු සභාවේ සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 177,000ක් උසස් පෙළ ළ සමත් වුණාට 55,800ක් විතරයි University Grants Commission එක හරහා රජයේ විශ්වවිද්‍යායාලවලට ඇතුළත් වෙන්නේ. ඒ නිසා . ඒ නිසා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහතා වෙනුවෙන්, එවැනි අදහසක් ඉදිරිපත් දහසක් ඉදිරිපත් කරලා තිබෙන දේශපාලනඥයෙකු වෙනුවෙන් අපට පට විශ්වවිද්‍යායාලයක් ඇති කරන්න පුළුවන්ද කියන එක මා මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමා හරහා අගමැතිනියගෙන් හෝ වෙළෙඳ, ඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන වර්ධන ඇමතිවරයාගෙන් අහනවා. හනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ි මැතිතුමා අධ්‍යායාපන විෂය භාර අමාත්‍යයවරයා වන්නට පෙරාතුව වරාය විෂය රාතුව වරාය විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලයේත්, ඊට පසුව අධ්‍යායාපන විෂය භාර අමාත්‍යයවරයාව සිටි කාලයේත් ආරම්භ කළ ඉතා විශිෂ්ට ට වැඩ පිළිවෙළක් තමයි මහපොළ ශිෂ්‍යයත්ව අරමුදල. මම හිතන තන විධියට, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ දැන් ඉන්න අයගෙනුත් යම් නුත් යම් ප්‍ර‍රමාණයක් ඒ ශිෂ්‍යයත්වයේ ප්‍ර‍රතිලාභ ලබා ගන්නට ඇති. ඒක අපේ දරුවන්ට වැදගත් සේවාවක් වුණා. වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර ඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන ඇමතිවරයා මහපොළ ළ භාරකාර අරමුදලේ සාමාජිකයෙක් හැටියට අනාගතයේදී ඒකට ඒකට පිළිතුරක් ලබා දෙයි. මම ඔබතුමාගේ අදහස එතුමාට ඉදිරිපත් දහස එතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය මෙයයි. . මෙවැනි ආකාරයට ශිෂ්‍යයයන් 418,000කට ශිෂ්‍යායාධාර ලැබුණත්, අවුරුදු 4කට ඉස්සෙල්ලා පේරාදෙණියේදී ඉතාම ඛේදජනක ේදජනක තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාගේ ි මැතිතුමාගේ statue එක කඩා බිඳ දමලා, මේ මහපොළ ශිෂ්‍යායාධාර ක්‍රමය ඇති කළේ ළේ කවුද කියන ප්‍ර‍රශ්නය නඟලා පේරාදෙණියේ ලොකු ප්‍ර‍රශ්නයක් ඇති ති වුණා. මේ අවස්ථාවේ අධ්‍යායාපන හා උසස් අධ්‍යායාපන අමාත්‍යයවරිය වශයෙන් ගරු අගමැතිතුමියත් මේ ගරු සභාවේ සිටින නිසා, මම සිටින නිසා, මම කාරුණිකව ප්‍ර‍රශ්නයක් අහනවා. ඒ අයට යට discipline එකක් ඇති ති කරන්න පුළුවන් විධියේ කටයුත්තක් ක්‍රි කටයුත්තක් ක්‍රියාත්මක කරන්නත්, එම සංකල්පය ආරම්භ කළේ කවුද කියන එක හඳුන්වා දෙන්නත් න්නත් පුළුවන්ද කියන එක ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාගේ ගෝලයෙකු කු වශයෙන් මම කාරුණිකව ඔබතුමාගෙන් අහනවා.හනවා. ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපේ රටේ බහුතරයක් ජනතාව මේ ශිෂ්‍යයත්ව අරමුදල පිළිබඳව සහ ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා පිළිබඳව ි මැතිතුමා පිළිබඳව දන්නවා. ඒ නිසා එතුමාට එහි නිසි ගරුත්වය හිමි වෙනවා. නවා. අනාගතයේදීත් ඒ සම්බන්ධයෙන් අවශ්‍යය කරන ගරුත්වය එතුමාට රුත්වය එතුමාට ලැබේවි. මම හිතන්නේ නැහැ, කවුරුවත් ඒ සම්බන්ධයෙන් න්

1221 1222

[ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා] ස මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

කෙළෙහි ගුණ අමතක කරයි කියලා. ඉතිහාසයේ අමාත්‍යය ධුර දරපු අය, වගකීම් දරපු අය එකතු කරපු දේවල වටිනාකම් වර්තමානයට, ේවල වටිනාකම් වර්තමානයට, අනාගතයට අරගෙන යනවා. මා හිතන විධියට, ඒ ගැන අපේ ගරුත්වය කවදත් හිමි වෙනවා.නවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර‍රශ්න අංක 4 -883/2025- (1), ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. රු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මන්ත්‍රීීතුමා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ර්භය තුළ නැත.]

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා තවත් එක දෙයක් කියනවා.යක් කියනවා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ අතුරු ප්‍ර‍රශ්න දෙකම අහලා අවසන්. වසන්. ප්‍ර

‍රශ්න අංක 5 ක 5 -1124 /2025- (1), ගරු දයාසිරි ජයසේකර සේකර මහතා.

ගු නීිඥ දයාසිරි යපස්කර ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර‍රශ්නය අහනවා. හනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය සහ සිවිල් ගුවන් සේවා සේවා අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා ම සඳහා සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. කක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. வினாவை மற்றொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டளையிடப்பட்டது.ையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර‍රශ්න අංක 6 -1244/2025- (2), ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්න රු සුසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා.

ගු සුසන්ත කුොර නවරත්න ෙ තා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நேரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර‍රශ්නය අහනවා. හනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම න් මා එම ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා ම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. வினாவை மற்றொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டளையிடப்பட்டது.ையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2024 සැප්තැම්බර් 21 සිට සිදු කරන ලද මත්ද්‍රත්ද්‍රව්‍යය වැටලීම්: පවරා ගත් නීති විරෝධී මත්ද්‍රත්ද්‍රව්‍යය සහ වත්කම් 2024 செப்ரெம்பர் 21 ம்பர் 21 முதல் மேற்கொள்ளப்பட்ட ப்பட்ட போதைப்பொருள் சுற்றிவளைப்புைப்புகள்: பறிமுதல் செய்யப்ய்யப்பட்ட சட்டவிரோத போதைப்பொருட்கருட்கள் மற்றும் ஆதனங்கள் DRUG RAIDS CONDUCTED SINCE 21ST SEPTEMBER, 2024:

ILLEGAL DRUGS AND ASSETS SEIZED

1649/2025 7. ගු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙ තා

(மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු න්තු කටයුතු අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍ර‍රශ්නයනය- (1):

(අ) (i) 2024 සැප්තැම්බර් 21 දින සිට මේ දක්වා කරන දක්වා කරන ලද වැටලීම්වලදී අත්අඩංගුවට ගනු ලැබූ නීති නු ලැබූ නීති විරෝධී මත් ද්‍රරව්‍යය ප්‍ර‍රමාණය සහ සැකකරුවන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වෙන් වෙන් වශයෙන් කොපමණද;පමණද;

(ii) එම කාල සීමාව තුළ මත්ද්‍රරව්‍යය සහ සංවිධානාත්මක විධානාත්මක අපරාධ ක්‍රිපරාධ ක්‍රියා මඟින් උපයා ගන්නා ලදුව අත්පත් ත්පත් කරගන්නා ලද දේපළ හා වත්කම්වල ප්‍ර‍රමාණය සහ වටිනාකම වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද; ද;

(iii) එම දේපළ හා වත්කම්වල අයිතිකරුවන් තිකරුවන් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? සේ නම්, ඒ මන්ද?

பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற துமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ினா:

(அ) (i) 2024 செப்ரெம்பர் 21ஆம் திகதியிலிருந்து ம்பர் 21ஆம் திகதியிலிருந்து இற்றைவரை மேற்கொள்ளப்பட்ட சுற்றி ப்பட்ட சுற்றி வளைப்புகளில் கைப்பற்றப்பட்ட சட்டவிரோத த போதைப்பொருட்களின் அளவு மற்றும் சந்தேக க நபர்களின் எண்ணிக்கை வெவ்வேறாக யாது ேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) இந்தக் காலப்பகுதியில் போதைப்பொருட்கள் ருட்கள் மற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச் க்கப்பட்ட குற்றச் செயல்களால் ஈட்டப்பட்டு, ால் ஈட்டப்பட்டு, பறிமுதல் செய்யப்பட்ட சொத்துக்கள் மற்றும் த்துக்கள் மற்றும் ஆதனங்களின் அளவு மற்றும் பெறுமதி றுமதி வெவ்வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(iii) மேற்படி சொத்துகள் மற்றும் ஆதனங்களின் ின் உரிமையாளர்கள் யாவர் என்பதையும்; யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?ிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the quantity of illegal drugs and the number of suspects who have been arrested in the raids conducted from 21st September, 2024 up to now;

1223 1224

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

(ii) separately, the quantity and value of the properties and assets that have been acquired through drug trafficking and organized crime and have been seized and suspended during the said period; and

(iii) the names of the owners of the said properties and assets?

(b) If not, why?

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (ෙ න ආරක්ෂක ස පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுேல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුර මෙසේයි. .

(අ) (i)

(ii) ඇමුණුමෙහි තීරු අංක 03 හා 02හි දක්වා තිබේ.

(iii) ඇමුණුමෙහි තීරු අංක 01හි දක්වා තිබේ.

ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ විස්තර සහිත ඇමුණුම මුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) පැන නොනඟී.නඟී.

ගු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙ තා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙම ප්‍ර‍රශ්නය ඉතා වැදගත් එකක්. ඒ ත් එකක්. ඒ නිසා, ප්‍ර‍රශ්නයේ (අ) ) (ii) යටතේ අසා තිබෙන ආකාරයට එම න ආකාරයට එම වත්කම්වල මුළු වටිනාකම කොපමණද යන්නත්, (අ) () (iii) යටතේ අසා තිබෙන එම දේපළ හා වත්කම්වල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද තිකරුවන් කවුරුන්ද කියන එකත් මේ වෙලාවේ ප්‍ර‍රකාශ කරන්න පුළුවන් නම් එය ඉතා වැදගත් කියා මා හිතනවා.තනවා.

2024.09.21 දින සිට 2026.01.26 දින දක 2026.01.26 දින දක්වා

මත්ද්‍රත්ද්‍රව්‍යය වර්ගය ප්‍රමාණයාණය සැකකරුවන් ුවන්

ගණන

කිලෝග්‍රෑලෝග්‍රෑම් කරල් පෙතිි පැළ

හෙරොයින්න් 1,468.061 - - - 1,829

ගංජා/කේරළ රළ ගංජාජා 5,344.954 - - 9,486,100 829

කොකේන්න් 39.369 - - - 52

හෂීස්/කුෂ් 832.319 - - - 280

අයිස් 3,022.258 - - - 2,275

මත්පෙති/කරල්ති/කරල් - 663,033 287,140 - 237

වෙනත්නත් 10,706.961 - - - 22

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායකතුමනි, මා එ් විස්තර සඳහන් කරන්නම්.තර සඳහන් කරන්නම්. 01. හපුගොඩ ආරච්චි කම්කානම්ගේ දුමින්ද දිල්රුක්, අංක 42/2/ඒ, කිරිමැටියාව, ඕවිලිකන්ද, මාතලේ. අක්‍රික්‍රිය කළ දේපළ ේපළ වටිනාකම මිලියන 23යි; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - වෑන් රථ 01යි, , යතුරු පැදි 01යි, නිවස සහ රෝල ගේට්ටුව. ටුව. 02. කන්දයියා කලාමෝගන්, අංක 2 5, සෙන් පැට්‍රින් පැට්‍රික් පාර, ගුරුනගර්, යාපනය. දේපළ වටිනාකම තක්සේරු කර සේරු කර නොමැත; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - මෝටර් බෝට්ටු 02යි. 03. දිලුම් තාරක බාලසූරිය, අංක 71, මීරිගම. දේපළ වටිනාකම ේපළ වටිනාකම - මුහුණත වටිනාකම ලක්ෂ 8යි; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - පර්චස් 15ක ඉඩම සහිත දෙමහල් නිවස. මහල් නිවස. 04. මොහොමඩ් හරීෂ් මොහොමඩ්, වල්පොලදෙණිය, ණිය, මාවනැල්ල. දේපළ වටිනාකම ේපළ වටිනාකම - 2026.01.21 දින සිට ක්‍රි.01.21 දින සිට ක්‍රියා විරහිත කර ඇති අතර, වටිනාකම තක්සේරු කර නොමැත; මැත; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - CBO-0510, ABY-1025, CAE-9444, CAA-5196 යන වාහන. දේපළ අක්‍රික්‍රිය කර තිබෙනවා.නවා. 05. මොහොමඩ් ෂියාම්, ියාම්, A/187/B, වල්පොලදෙණිය, ණිය, මාවනැල්ල. දේපළ වටිනාකම ේපළ වටිනාකම - 2026.01.21 දින සිට ක්‍රි.01.21 දින සිට ක්‍රියා විරහිත කර ඇති අතර වටිනාකම තක්සේරු කර නොමැත; මැත; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - CBQ-6780 රථය. 06. විජේසූරිය මහදුරගේ උදිත ඉරෝෂන් විජේසිරි, නො.105.105, පස්වන පටුමග, වලස්ගල වත්ත, වලස්ගල. දේපළ ේපළ වටිනාකම - රුපියල් මිලියන 5ක වත්කම්; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - ලොරි රථ 01යි. 07, 08. නාවුරුන්නන්ගේ ඉන්දික පත්මකුමාර, අංක 543, 3, ධීවර ගම්මානය, පල්ලේරොට, මාමඩල. දේපළ වටිනාකම ේපළ වටිනාකම - රුපියල් මිලියන 2.5යි; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - බොලෙරෝ රෝ කැබ් රථ 0 1යි. ඊට අමතරව රුපියල් මිලියන 1ක් සහිත ත ගිණුමක් තිබෙනවා. නවා. 09. විරිත්තමුල්ල ගමගේ භාති ලහිරු සම්පත්, සුවඳආරච්චිගේ රු සම්පත්, සුවඳආරච්චිගේ වත්ත, පොල්වත්ත, දෙනිපිටිය. දේපළ වටිනාකම ේපළ වටිනාකම - රුපියල් මිලියන 1.8යි; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - ත්‍රිරෝද රථ 01යි. 10. හෙට්ටිආරච්චිගේ දෝන ශ්‍රිදෝන ශ්‍රියානි චන්ද්‍රරලතා, අංක 546, , වීදිමාවත, කඳාන. දේපළ වටිනාකම ේපළ වටිනාකම - රුපියල් කෝටි 6යි; ; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - පර්චස් 14.75ක ඉඩම හා සිව්මහල් මහල් නිවස. 1 1,12.කෝරලගමගේ මන්දිනු පද්මසිරි නොහොත් ත් කෙහෙල්බද්දර පද්මේ, අංක 08/04, ඉහළ කුඹුර, කෙහෙල් ල් කුඹුර, උඩුගම්පොල. දේපළ වටිනාකම ේපළ වටිනාකම - රුපියල් මිලියන ියන 30යි; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - අඩක් නිම කරන ලද ඩක් නිම කරන ලද ගොඩනැඟිල්ල සහිත පර්චස් 20ක ඉඩම. ඊට අමතරව මතරව රුපියල් මිලියන 20ක වටිනාකමක් සහිත අඩක් නිම කර ඩක් නිම කර ඇති කාමර 06ක් සහිත ගොඩනැඟිල්ල. ල්ල. 13,14. පටබැඳි මද්දුවාගේ ෂෙහාන් සත්තර නොහොත් දෙහිබාලා, බාලා, ජොග්ගුආයාවත්ත, සිංහාසන පාර, මඩන්වැල්ල, හාසන පාර, මඩන්වැල්ල, දෙවිනුවර. දේපළ වටිනාකම ේපළ වටිනාකම - රුපියල් මිලියන 200යි; ; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - බහුදින යාත්‍රා 05යි; ඊට අමතරව රුපියල් මතරව රුපියල් මිලියන 5ක වටිනාකමක් සහිත පර්චස් 15.8ක ඉඩම හා 15.8ක ඉඩම හා දෙමහල් නිවස. මහල් නිවස. 15. ජයසිංහගේ මධුරංග සම්පත්, අමාලි නිවස, හංගමුව, මුව, ඉබ්බාගමුව/ කයියාහේන, බතීගම, දික්වැල්ල. දේපළ ේපළ වටිනාකම - රුපියල් මිලියන 5.4යි; දේපළ ප්‍ර‍රමාණය - කැබ් රථ 01යි. ඊට අමතරව රුපියල් මිලියන 14.5ක වටිනාකමක් .5ක වටිනාකමක් සහිත වෑන් රථ 01ක් සහ රුපියල් මිලියන 73.03ක මුදල් ියන 73.03ක මුදල් ප්‍ර‍රමාණයක් ඇති ගිණුම් 05යි; තව රුපියල් 168,323.88ක 8,323.88ක මුදල් ප්‍ර‍රමාණයක් - විදේශ මුදල් ේශ මුදල් US Dollars 544.66 ඇති ති - ගිණුම් 01යි. ඊට අමතරව රුපියල් මිලියන 283ක මුදල් ියන 283ක මුදල් අක්‍රික්‍රිය කරලා තිබෙනවා. නවා.

1225 1226

[ගරු රවීන්ද්‍රර බණ්ඩාර මහතා]ඩාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ඊළඟට ඉන්නවා, අධිකාරි සමන්ත පෙරේරා, අංක 55, දෙහිවල වල - රුපියල් මිලියන පහයි. පර්චස් 10.10ක ඉඩම සහ ඊට අමතරව මතරව රුපියල් මිලියන 13ක අක්කර එකයි, පර්චස් 1.5ක ඉඩම ක්‍රි 1.5ක ඉඩම ක්‍රිය කරලා තිබෙනවා. මත්ද්‍රරව්‍යය හා සම්බන්ධ සහ පාතාල ක්‍රියාකාරකම් සම්බන්ධයෙන් මේ වනවිට ඒ අයගේ වත්කම් අක්‍රික්‍රිය කරලා තිබෙනවා. නවා. ගු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙ තා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය මෙයයි. . මත්ද්‍රරව්‍යය හා සම්බන්ධ ජාවාරම්කාරයන් වාගේම මත්ද්‍රරව්‍යයත් අත්අඩංගුවට ගන්නවා අපි දැක්කා. මේ වන විට සැපයුම අඩාළ ඩාළ කරන්න පියවර අරගෙන තිබෙනවා. මත්‍ද්‍රරව්‍යයවල ඉල්ලුම අඩාළ ඩාළ කිරීමට ගෙන තිබෙන පියවර සහ එහි ප්‍ර‍රගතිය මොකක්ද කියලා කක්ද කියලා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි.

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායකතුමනි, මත්ද්‍රරව්‍යය සැපයුම අඩාළ කිරීම සඳහා ඩාළ කිරීම සඳහා ත්‍රිවිධ හමුදාව, පොලීසිය, ලීසිය, STF එක යොදවා වැටලීම් සිදු කරනවා. දවා වැටලීම් සිදු කරනවා. මත්ද්‍රරව්‍යය සඳහා රට අභ්‍යයන්තරයේ ඉල්ලුමක් තිබෙනවා. එම නවා. එම ඉල්ලුම අවම කිරීමට සහ ඉල්ලුම නැති කිරීම සඳහා ක්‍රිම නැති කිරීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් අරගෙන තිබෙනවා. මේ වනවිට සමස්ත සමාජයම ත සමාජයම ජාලගත කරලා සංවිධානය කිරීමේ වැඩ පිළිවෙළක් දියත් කර ළක් දියත් කර තිබෙනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍ර‍රධානත්වයෙන් මත්ද්‍රරව්‍යය නිවාරණ ජාතික සභාව පිහිටුවා තිබෙනවා. දෙවැනි තලය හැටියට වැනි තලය හැටියට අපි දිස්ත්‍රිත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලය පදනම් කරගෙන දිස්ත්‍රිත්‍රික් සභාව පිහිටුවා තිබෙනවා. තුන්වැනි නවා. තුන්වැනි layer එක හැටියට ප්‍රා‍රාදේශීය ලේකම් කම් කාර්යාලය පදනම් කරගෙන ප්‍රා‍රාදේශීය කමිටුව නිර්මාණය කරමින් ය කමිටුව නිර්මාණය කරමින් යනවා. පහළ තලයේ මහජන ආරක්ෂක කමිටු 14,000ක් ගම් ම් මට්ටමින් හදලා මේ වැඩ පිළිවෙළට බද්ධ කරලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම මත්ද්‍රරව්‍යය ඉල්ලුම අඩාළ කිරීම සඳහා මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම්කරුවන් සහ බෙදා හරින්නන් අත්අඩංගුවට ගැනීම ැනීම නිරන්තරයෙන් අඛණ්ඩව සිදු කරනවා. ඩව සිදු කරනවා. STF එක සහ පොලීසිය ලීසිය මේ සඳහා නිරන්ත‍රයෙන් යොදවා තිබෙනවා. මේ මත්ද්‍රරව්‍යය භාවිත කරන්නන් සිරගත කිරීමේ අපේක්ෂාවක් නැහැ. මත්ද්‍රරව්‍යය භාවිතයට ඇබ්බැහිවූවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම හෝ ප්‍ර‍රතිකාර ක්‍රම සඳහා යොමු කිරීමට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. විශේෂයෙන් පාසල් න් පාසල් මට්ටමේ සිට සියලු රාජ්‍යය හා රාජ්‍යය නොවන සංවිධාන හරහාත්, විධාන හරහාත්, රාජ්‍යය ආයතන හරහාත් දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් සිදු කරනවා. වැඩසටහන් සිදු කරනවා. එවැනි දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් විශාල ප්‍ර‍රමාණයක් සිදු කිරීමට සැලසුම් කරලා තිබෙනවා. නවා.

ඊට අමතරව, පුනරුත්ථාපනය සඳහා ස්වේච්ඡාවෙන් ඉදිරිපත් න් ඉදිරිපත් වෙන්න අවස්ථාව සලසා තිබෙනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍යය පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථාන 25ක් මේ වනකොට දිස්ත්‍රිත්‍රික්ක 25ක් පාදක කරගෙන නිර්මාණය කරමින් යනවා. දැනටමත් න නිර්මාණය කරමින් යනවා. දැනටමත් පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථාන 12ක් පමණ ස්ථාපිත කර තිබෙනවා. නවා. දැනට අතරමැදි නිවෙස්නයක් මිහින්තලේ සහ අම්පාර යන ම්පාර යන දිස්ත්‍රිත්‍රික්කවල ස්ථාපනය වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව මතරව කාන්තාවන් සඳහා මධ්‍යයස්ථානයක් කොළඹ දිස්ත්‍රිත්‍රික්කයේ ස්ථාපිත ථාපිත වෙලා තිබෙනවා. ඊට අමතරව ඉදිරියේදී සෑම දිස්ත්‍රිත්‍රික්කයටම මුදල් වෙන් කරලා ඒවා ස්ථාපිත කරනවා. මාර්තු මාසයේ අලුතින් තවත් තින් තවත් දෙකක් විවෘත කිරීමට හැකියාව ලැබෙනවා. මත්ද්‍රරව්‍යය භාවිත කරන්නන් පුනරුත්ථාපනය හෝ ප්‍ර‍රතිකාර සඳහා යොමු කිරීම මු කිරීම තමයි මෙහි අරමුණ. එහි level එක හඳුනා ගැනීම සඳහා තමයි අතරමැදි මධ්‍යයස්ථාන පිහිටුවා තිබෙන්නේ. අන්තරායකර ඖෂධ ෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයෙන් ඒ සඳහා න් ඒ සඳහා counsellorsලා

250දෙනෙක් විශේෂ පුහුණුවක් සඳහා යොමු කළා. ඒ මු කළා. ඒ counsellorsලා හරහා මේ මත්ද්‍රරව්‍යයවලට ඇබ්බැහිවූවන්ගේ මට්ටම ටම - level එක - පරීක්ෂා කර, ඔවුන් නිවසේ තබා පුනරුත්ථාපනය සේ තබා පුනරුත්ථාපනය කරනවාද, එහෙම නැත්නම් දින 14ක අතරමැදි නිවෙස්නයක තබා නයක තබා පුනරුත්ථාපනය කරනවාද, එහෙමත් නැත්නම් මාස 6ක කාලයක් ක කාලයක් සඳහා පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිවෙළකට යොදවනවාද, එහෙම ම නැත්නම් පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිවෙළින් එහා ගිහින් ප්‍ර‍රතිකාර සඳහා රෝහල්ගත කරනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව ත කරනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අවබෝධයක් ලබා ගැනීමෙන් අනතුරුව මේ වැඩ පිළිවෙළ ළ සමස්ත රට පුරාම දියත් කරන වැඩසටහන මේ වනකොට ආරම්භ ට ආරම්භ කර තිබෙනවා. ඒ හරහා මත්ද්‍රරව්‍යය සැපයුම අඩාළ කරනවා ඩාළ කරනවා වාගේම, මත්ද්‍රරව්‍යය සඳහා තිබෙන ඉල්ලුම අඩාළ කරන්නත් අවශ්‍යය පියවර රාශියක් අරගෙන තිබෙනවාය කියන එක මම මේ සභාවට සභාවට ප්‍ර‍රකාශ කරන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. රු කථානායකතුමනි. ගු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙ තා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ දෙවැනි අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය මෙයයි..

ගරු ඇමතිතුමනි, පාතාලය සහ මත්ද්‍රරව්‍යය විනාශ කරද්දි අපි පි කවුරුත් දැකපු දෙයක් තමයි, මත්ද්‍රරව්‍යය, පාතාලය සහ දේශපාලනය අතර සම්බන්ධයක් තිබෙනවාය කියන එක. එම නවාය කියන එක. එම දේශපාලන සම්බන්ධය මත යම් අත්අඩංගුවට ගැනීම් සහ ප්‍ර‍රශ්න න කිරීම් සිදු වුණා අපි දැක්කා, කෙහෙල්බද්දර පද්මේ අත්අඩංගුවට වට ගැනීමෙන් පසුව. එම විමර්ශනවල වර්තමාන ප්‍ර‍රගතිය කොහොමද මද කියලා ගරු ඇමතිතුමාගෙන් මම දැනගන්න කැමැතියි. . ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායකතුමනි, විශේෂයෙන් කෙහෙල්බද්දර පද්මේ ඇතුළු පාතාල ක්‍රිතුළු පාතාල ක්‍රියාකරුවන් කිහිපදෙනෙක් පොලිස් අත්අඩංගුවට වට පත් වීමෙන් පසුව අපි දිගින් දිගටම විමර්ශන කරමින් පවතිනවා. ටම විමර්ශන කරමින් පවතිනවා. ඔහු සතු දුරකථන 30ක් සම්බන්ධයෙන් මේ වනකොට විමර්ශන ට විමර්ශන ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. එම දුරකථන හරහා ලබා ගත් ත් තොරතුරු සහ ඔවුන්ගේ ප්‍ර‍රකාශ හරහා, ඔවුන් සමඟ සබඳතා වුන් සමඟ සබඳතා පැවැත්වූ දේශපාලකයන්, ඔවුන් සමඟ ක්‍රිවුන් සමඟ ක්‍රියාකාරකම්වල යෙදුණු දුණු දේශපාලකයන් පිළිබඳව තොරතුරු අනාවරණය වෙලා ලා තිබෙනවා. එම දේශපාලනඥයන් සම්බන්ධයෙන් විමර්ශනයක් න් විමර්ශනයක් ආරම්භ කර තිබෙනවා; ප්‍ර‍රකාශ සටහන් කරගනිමින් ඉන්නවා. නිමින් ඉන්නවා. සම්පූර්ණ විමර්ශනයකින් පසුව තමයි මේ පිළිබඳ පැහැදිලි ි ප්‍ර‍රකාශයක් කරන්න හැකියාව තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. රු කථානායකතුමනි. මේ වනකොට විමර්ශන ඉතා සාර්ථකව ක්‍රිට විමර්ශන ඉතා සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා.

පුත්තලම දිස්ත්‍රි දිස්ත්‍රික්කයේ සංචාරක ගමනාන්තනාන්ත: සංවර්ධනයනය புத்தளம் மாவட்டத்திட்டத்திலுள்ள சுற்றுலாத் தளங்கள்: ங்கள்: அபிவிருத்திிருத்தி TOURIST DESTINATIONS IN PUTTALAM DISTRICT:

DEVELOPMENT

1653/2025 8. ගු අජිත් ගි ාන් ෙ තා

(மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ සංචාරක චාරක අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඇසූ ප්‍ර‍රශ්නය නය - (1):

(අ) (i) සංචාරක ආකර්ෂණය රටේ ප්‍ර‍රදේශ කිහිපයකට පයකට පමණක් සීමාවී ඇති බවත්;ති බවත්;

1227 1228

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

(ii) සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා වැඩි විභවයක් ඇති ති පුත්තලම දිස්ත්‍රිත්‍රික්කය සංචාරක ගමනාන්තයක් මනාන්තයක් ලෙස දියුණු කිරීම සඳහා මේ දක්වා වැඩ දක්වා වැඩ පිළිවෙළක් නොමැති බවත්;මැති බවත්;

එතුමා දන්නේද?ද?

(ආ) (i) පුත්තලම දිස්ත්‍රිත්‍රික්කයේ සංචාරක කර්මාන්තය චාරක කර්මාන්තය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා හඳුනාගෙන ඇති සංචාරක චාරක ගමනාන්ත කවරේද;ද;

(ii) ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කවරේද;ද;

යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ඇ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද?සේ නම්, ඒ මන්ද?

வெளிநாட்டலுவல்கள், வெளிநாட்டு வேலைவாய்ப்பு ாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலாத்துறை அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ினா:

(அ) (i) சுற்றுலா ஈர்ப்பு நாட்டின் சில பிரதேசங்களுக்கு சங்களுக்கு மாத்திரமே மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது என்பதை யும்;

(ii) சுற்றுலாத் தொழிற்துறை சார்ந்து அதிக சார்ந்து அதிக வாய்ப்புடைய புத்தளம் மாவட்டத்தைச் ச் சுற்றுலாத் தளமாக அபிவிருத்தி செய்வதற்குத் தற்குத் தற்போதுவரை வேலைத் திட்டமொன்று ன்று இல்லை என்பதையும்;யும்;

அவர் அறிவாரா?ாரா?

(ஆ) (i) புத்தளம் மாவட்டத்தில் சுற்றுலாத் தொழிற் ழிற் துறையை மேம்படுத்துவதற்காக இனங் தற்காக இனங் காணப்பட்டுள்ள சுற்றுலாத் தளங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(ii) அதற்காக மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கைகள் கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?ிப்பாரா?

(இ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Is he aware that -

(i) tourist attractions are currently concentrated within only a few geographical regions of the country; and

(ii) no programme has thus far been established to develop the Puttalam District, which has great potential for the tourism industry, as a tourist destination?

(b) Will he inform this House the -

(i) tourist destinations that have been identified to develop the tourism industry in the Puttalam District; and

(ii) steps that will be taken for the purpose referred to above?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ ේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා නයට පිළිතුර ලබා දෙනවා.නවා.

(අ) (i) සංචාරක ආකර්ෂණය රටේ ප්‍ර‍රදේශ කිහිපයකට පයකට පමණක් සීමා වී නොමැති අතර, රට පුරා සංචාරක චාරක ආකර්ෂණීය ස්ථාන ලෙස හඳුනාගෙන ඇති ප්‍ර‍රදේශ ේශ සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. වර්ධනය කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ii) වැඩ පිළිවෙළක් පවතී.ළක් පවතී.

(ආ) (i)

(ii) වයඹ පළාත් ප්‍ර‍රධාන සංචාරක සැලැස්මම

වයඹ පළාත් සංචාරක සංවර්ධනය උදෙසා 2025 සා 2025 වර්ෂයේදී විදේශ කටයුතු, විදේශ රැකියා සහ ේශ රැකියා සහ සංචාරක අමාත්‍යාංශය, නාගරික සංවර්ධන වර්ධන අමාත්‍යාංශය සහ ඊට අයත් නාගරික සංවර්ධන වර්ධන අධිකාරිය සමඟ එක්ව ප්‍ර‍රධාන සැලැස්ම සකස් කිරීම ආරම්භ කර ඇති අතර, එම කටයුතු 2026 වර්ෂයේදී සම්පූර්ණ කිරීමට නියමිතය. එම ූර්ණ කිරීමට නියමිතය. එම සැලැස්මට අනුව වයඹ පළාත සඳහා සංචාරක චාරක සංවර්ධන කටයුතු සැලසුම් කර ක්‍රිවර්ධන කටයුතු සැලසුම් කර ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෝජිත අතර, ඒ යටතේ කුරුණෑගල හා පුත්තලම ල හා පුත්තලම දිස්ත්‍රිත්‍රික්කවල හඳුනා ගත් සංචාරක ගමනාන්ත මනාන්ත සංවර්ධනය සඳහා සැලසුම් හා නිර්මාණ සකස් කරමින් පවතී.

මීට අමතරව පහත දැක්වෙන සංවර්ධන ව්‍යායාපෘති පුත්තලම ති පුත්තලම දිස්ත්‍රිත්‍රික්කයේ සංචාරක කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම වෙනුවෙන් න් ආරම්භ කර, ඉදිරි කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

1 ආණමඩුවව

• තෝනිගල සෙල්ලිපිය ිපිය • පරමාකන්ද රජමහා විහාරය • මහඋස්වැවවැව

2 ආරච්චිකට්ටුවුව • ආනවිලුන්දාව රැම්සා තෙත්බිමත්බිම

3 හලාවත • මුන්නේස්වරම් දේවාලයේවාලය

4 කරුවලගස්වැවවැව • තබ්බෝව ජලාශය සහ අභය භූමිය භය භූමිය • විලඳගොඩ පුරාවිද්‍යායා භූමිය

5 මාදම්පේ • ශ්‍රී මුරුගන් කෝවිලකෝවිල

6 මාරවිල • Golden Beach මාරවිල • මාරවිල කුරුස පල්ලියිය

7 වෙන්නප්පුවන්නප්පුව • වෙන්නප්පුව කලපුව න්නප්පුව කලපුව • St. Joseph පල්ලියිය

8 කල්පිටිය

• Kite surfing • බත්තලන්ගුන්ඩුව ව •ලන්දේසි කොටුව ටුව • කුඩාව වෙරළ රළ • Dolphin watching • තලවිල පල්ලිය ිය • ආලන්කුඩා වෙරළ රළ • කුදිරමලේ

9 වනාතවිල්ලුවව

• ගඟේවාඩිය ිය • විල්පත්තුව • The Biobab tree • මල්විල රජමහා විහාරය

1229 1230

[ගරු අජිත් ගිහාන් මහතා]ිහාන් මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

(1) හලාවත වෙරළ උද්‍යායානය, වයඹ සංවර්ධන වර්ධන අධිකාරිය මඟින් ඉදිකරමින් පවතිනවා. ඒ න් ඉදිකරමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 55ක් යෙදවෙනවා.නවා.

(2) හලාවත මහ වැව සහ තනි වැල්ල දේවාලය ේවාලය ආශ්‍රිත සංචාරක කලාපය සංවර්ධනය සඳහා වර්ධනය සඳහා සලසුම් සකස් කර තිබෙනවා.නවා.

(3) "Discover Kalpitiya" නිල වෙබ් අඩවිය ඩවිය නිර්මාණය කිරීම (වයඹ සංවර්ධන වර්ධන අධිකාරිය)ධිකාරිය)

• සංචාරකයින්ගේ ගමනාගමන පහසුව මන පහසුව

වෙනුවෙන් කල්පිටිය ප්‍ර‍රදේශයේ අභ්‍යයන්තර මාර්ග 24ක් සඳහා යටිතල ක් සඳහා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කර ඇත.ත.

• සංචාරකයින් වැඩි වශයෙන් භාවිත කරන න් භාවිත කරන

"ටානියා හෝටල් පාර" සංවර්ධනය කර වර්ධනය කර ඇත.ත.

• ජීවිතාරක්ෂක පුහුණු වැඩසටහන් මඟින් න්

ජීවිතාරක්ෂකයින් 113 දෙනෙකු පුහුණු කු පුහුණු කර ඇත. ත.

• වෙරළාශ්‍රිරළාශ්‍රිත සංචාරක චාරක මාර්ගෝපදේශකයින් සඳහා න් සඳහා ජීවිතාරක්ෂක උපකරණ ලබා දී ඇත.ත.

• Site Guide පාඨමාලාව හරහා 2025

වර්ෂය තුළ සංචාරක චාරක මාර්ගෝපදේශකයින් 30 දෙනෙකු කු පුත්තලම දිස්ත්‍රිත්‍රික්කය සඳහා ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රගත ත කර ඇත. ත.

• සංචාරක මඟ පෙන්වන්නන්, හෝටල් හෝටල් හිමියන්, බෝට්ටු හිමියන්, සංවිධානගත ත කිරීම හා සේවා ගුණත්වය ඉහළ නැංවීම ම සිදු කර ඇත. ත.

(4) Kite surfing ප්‍ර‍රදේශයට ආසන්නයේ නවීන න

වැසිකිළි පද්ධතියක් සවි කර තිබෙනවා.නවා.

(5) ඉලන්තඩිය සංචාරකයින් බහුලව ගැවසෙන න ප්‍ර‍රදේශයේ සනීපාරක්ෂක පද්ධතියක් ධතියක් ඉදිවෙමින් පවතිනවා.මින් පවතිනවා.

යෝජිත ව්‍යායාපෘතිති

• ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ණය යෝජනා යෝජනා ක්‍රමය යටතේ 2026 වර්ෂය තුළ කල්පිටිය වර්ෂය තුළ කල්පිටිය kite surfing ප්‍ර‍රදේශය ආශ්‍රිේශය ආශ්‍රිත යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමට සැලසුම් කර වර්ධනය කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.ත.

• ග‍ඟේ වාඩිය සංචාරක කලාපයක් බවට පත් චාරක කලාපයක් බවට පත් කිරීම සඳහා පරිසර අමාත්‍යාංශයෙන් න් ප්‍ර‍රතිපාදන ඉල්ලුම් කර ඇත.ත.

• කුඩාව සහ ආනවාසල වෙරළ උද්‍යායාන සඳහා පාවෙන ජැටි ඉදි කිරීමට යෝජිතයි. .

• විල්පත්තු එළුවන්කුලම පිවිසුම සංවර්ධනය වර්ධනය කිරීමට සැලසුම් සකස් කර ඇත. ත.

• ආනවිලුන්දාව සංවර්ධන සංවර්ධන වර්ධන ව්‍යායාපෘතිය සැලසුම් කර ඇත. ත.

(ඇ) අදාළ නොවේ.

ගු අජිත් ගි ාන් ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු ඇමතිතුමනි, බොහොම ස්තුතියි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker ප්‍ර‍රශ්න අංක 9 ක 9 -1710/2025- (1), ගරු රෝහිත අබේගුණවර්ධන ණවර්ධන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ර්භය තුළ නැත.]

දෙවන වටය.වන වටය. 2015 සිට කෘෂිකර්ම ක්ෂේත්‍රත්‍රයේ සේවා නියුක්තිය: ිය: විස්තර 2015 முதல் கமத்தொழில் துறையில் வேலைவாய்ப்புகள்: ாய்ப்புகள்: விபரம் ிபரம் EMPLOYMENT IN AGRICULTURAL SECTOR SINCE 2015:

DETAILS

206/2024 1. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙ තා (ගු නලින් බණ්ඩාර

යෙ ෙ තා පවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha ) කෘෂිකර්මිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යයතුමා ඇසූ ප්‍ර‍රශ්නය නය - (2):

(අ) (i) 2015 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා ශ්‍රී දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ කෘෂිකාර්මික අංශයේ සේවා නියුක්තිය සේවා නියුක්තිය ප්‍ර‍රතිශතයක් ලෙස එක් එක් වර්ෂය අනුව වෙන් න් වෙන් වශයෙන් කොපමණද; පමණද;

(ii) එම කාල සීමාව තුළ කෘෂිකාර්මික අංශයේ සේවා සේවා නියුක්තිය පහළ ගොස් තිබේ නම්, ඊට හේතු හේතු කවරේද; ද;

(iii) කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රය වෙත තරුණයන් ත තරුණයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා වැඩසටහනක් ැනීම සඳහා වැඩසටහනක් සකස් කර තිබේද;ද;

(iv) එසේ නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් විස්තර කවරේද; ද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද?

(ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? සේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்தொழில், கால்நடை வளங்கள், காணி மற்றும் ங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ினா:

(அ) (i) இலங்கையின் கமத்தொழில் துறையின் யின் தொழில்நிலை வீதம், 2015ஆம் ஆண்டு வீதம், 2015ஆம் ஆண்டு தொடக்கம் தற்போது வரை ஆண்டு வாரியாக ியாக வெவ்வேறாக யாது என்பதையும்;யும்;

(ii) மேற்படி காலப்பகுதியில் கமத்தொழில் ழில் துறையின் தொழில்நிலை வீழ்ச்சியடைந்திருப்பின் அதற்கான காரணங்கள் ந்திருப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

(iii) இளைய சமூகத்தினரை கமத்தொழில் ழில் துறையின்பால் ஈர்க்கும் பொருட்டு ருட்டு வேலைத்திட்டமொன்று வகுக்கப்பட்டுள்ளதா தா என்பதையும்;யும்;

(iv) ஆமெனில், அது தொடர்பான விபரங்கள் ிபரங்கள் யாவை என்பதையும்;யும்;

அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?ிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்?

1231 1232

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the percentage of employment in the agricultural sector in Sri Lanka from 2015 up to now, separately in respect of each year; (ii) if employment in the agricultural sector has declined during that period, the reasons for it; (iii) whether a programme has been formulated to attract youth to the agricultural sector; and (iv) if so, of such details?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, රු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ ිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුර නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර:ර: * சபாபீடத்தில் வைக்கப்பட்ட விடை : : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) 2015 වර්ෂයේ සිට 2024 වර්ෂය දක්වා කෘෂිකාර්මික, ිකාර්මික, කාර්මික හා සේවා යන අංශයන්හි සේවා නියුක්තිකයන්ගේ සේවා නියුක්තිකයන්ගේ සංයුතියෙහි වෙනස්වීම ප්‍ර‍රතිශතයන් ලෙස පහත වගුවෙහි දක්වා ඇත. ත.

වර්ෂය සේවා නියුක්ති ප්‍ර‍රතිශතය (%)

2015 28.7 2016 27.1

2017 26.1

2018 25.5

2019 25.3

2020 27.1 2021 27.3

2022 26.5

2023 26.1

2024 26.0

වර්ෂය කෘෂිකාර්මිකිකාර්මික කාර්මික සේවා

2015 28.7 25.8 45.5 2016 27.1 26.4 46.5

2017 26.1 28.4 45.5 2018 25.5 27.9 46.6

2019 25.3 27.6 47.1 2020 27.1 26.9 46.0

2021 27.3 26.0 46.7 2022 26.5 26.5 47.0

2023 26.1 25.5 48.4

2024 26.0 25.6 48.5

සේවා අංශයේ සේවා නියුක්තිකයන්ගේ වැඩිවීම ම කෘෂිකාර්මික අංශයේ සේවා නියුක්තිකයන්ගේ ප්‍ර‍රතිශතය සුළු වශයෙන් පහළ යාමට හේතුවක් වේ. . කාර්මික හා සේවා අංශයන්හි රැකියා අවස්ථා පුළුල්වීමත් මත් අධ්‍යායාපන ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රයේ දියුණුවත් සමඟ තරුණ පරපුර දියුණුවත් සමඟ තරුණ පරපුර වෘත්තීය රැකියාවලට නැඹුරුවීම හේතුවෙන් කෘෂිකාර්මික ිකාර්මික අංශයේ සේවා නියුක්තිකයන්ගේ සුළු පසුබෑමක් සේවා නියුක්තිකයන්ගේ සුළු පසුබෑමක් නිරීක්ෂණය වේ. කෘෂිකාර්මික අංශයේ රැකියාවල පවතින රැකියාවල පවතින අස්ථාවර බවද මෙයට හේතුවක්ව ඇත. ත. (iii) ඔව්..

(iv) "පොහොසත් රටක් සත් රටක් - ලස්සන ජීවිතයක්" රජයේ කෘෂිකර්ම ිකර්ම ප්‍ර‍රතිපත්ති ක්‍රියාකාරකම් හා අනුගතව කටයුතු කිරීම තව කටයුතු කිරීම වෙනුවෙන් රට තුළ කෘෂිකාර්මික ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රය වෙත ත තරුණයන් ආකර්ෂණය කර ගනිමින් ආහාර සුරක්ෂිතතාවය ිතතාවය තහවුරු කිරීම සඳහා එළැ‍ඹෙන 2025/26 මහ කන්නයේ සිට සිට "පුනරුදයට

අරුණළු" ජාතික ආහාර භෝග ප්‍ර‍රවර්ධන වැඩසටහන යටතේ පහත යෝජිත විශේෂ වැඩසටහන් ක්‍රිශේෂ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වේ..

• රට තුළ සහල් නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම සඳහා ම සඳහා "නිෂ්පාදන යාය" ජාතික වැඩසටහනපාදන යාය" ජාතික වැඩසටහන

• රට තුළ බීජ සුරක්ෂිතතාවය ඇති කිරීම සඳහා බීජ ති කිරීම සඳහා බීජ නිෂ්පාදන ප්‍ර‍රවර්ධන ජාතික වැඩසටහන

• අතිරික්ත නිෂ්පාදනයක් සහිත ආහාර භෝග සඳහා සඳහා අගය එකතු කිරීමේ සහ අපනයනය ප්‍ර‍රවර්ධනය කිරීමේ ජාතික වැඩසටහන.

• කෘෂි යාන්ත්‍රීීකරණ ජාතික වැඩසටහන.

• ඒකාබද්ධ පාංශු පෝෂක කළමනාකරණ ජාතික පෝෂක කළමනාකරණ ජාතික වැඩසටහන.

• ආරක්ෂිත ගෘහ තුළ භෝග වගාව සහ නව ාව සහ නව කෘෂිකාර්මික පද්ධති ප්‍ර‍රවර්ධන ජාතික වැඩසටහන

• බඩ ඉරිඟු, මුං, කවුපි, රටකජු, අර්තාපල්, ලොකුලූනු, කුලූනු, රතුලූනු, උඳු, කුරක්කන්, මිරිස් සහ සෝයා බෝංචි ආදී මූලික අවධානය යොමු වී ඇති අතිරේක ආහාර භෝග වෙනුවෙන් ජාතික නිෂ්පාදන ප්‍ර‍රවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

• කෘෂිකාර්මික සංවර්ධන වැඩසටහන් හා ආහාර භෝග නිෂ්පාදන ප්‍ර‍රවර්ධන කාර්යයන්හිදී ස්වේච්ඡා ඡා ව්‍යායාප්තිකාරකයන් ලෙස සේවය ලබා ගැනීම සඳහා ැනීම සඳහා ග්‍රාමීය මට්ටමින් සුදුසු ප්‍ර‍රමුඛ ගොවීන් හඳුනා ගැනීම සහ ැනීම සහ සවිබලගැන්වීමේ ජාතික වැඩසටහන. ජාතික වැඩසටහන. තවද, කෘෂිකර්මාන්තය පදනම් කරගත් ව්‍යායාපාර ආරම්භ කිරීමට මුලපුරන සුළු හා මධ්‍යය පරිමාණ තරුණ ව්‍යයවසායකයන් සඳහා කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා ිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය මඟින් "කෘෂිකාර්මික හා කර්මාන්ත ිකාර්මික හා කර්මාන්ත අංශයේ තරුණ ව්‍යයවසායකයන් සංවර්ධනය කිරීම" 2026 ණය යෝජනා යෝජනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වන අතර ඒ සඳහා රුපියල් තර ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 750ක් වෙන් කර ඇත. ත.

මීට අමතරව කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව මඟින් ද න් ද තරුණයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා පහත ැනීම සඳහා පහත වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක වේ..

• ව්‍යයවසායකත්ව පුහුණු වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

• ලංකාව පුරා දැනට පිහිටුවා ඇති ලියාපදිංචි තරුණ ි තරුණ ගොවි සමාජ 6 12ක් හා පාසල් තරුණ ගොවි සමාජ වි සමාජ 24ක් මඟින් වැඩසටහන් ක්‍රින් වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

• ප්‍ර‍රවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම (ප්‍ර‍රදර්ශන හා අළෙවිපොළ සම්බන්ධ කිරීම) ළ සම්බන්ධ කිරීම)

• කෘෂි තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම සඳහා පාසල් කෘෂි සමාජ ි සමාජ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම.

• තරුණ ගොවි සමාජ සාමාජිකයන් සඳහා පුහුණු වි සමාජ සාමාජිකයන් සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

i. ගොවිපළ යන්ත්‍රෝත්‍රෝපකරණ පුහුණු

ii. මී මැසි පාලන වැඩසටහන්

iii. බිම්මල් පුහුණු වැඩසටහන්

iv. භෝග වගා තාක්ෂණ පුහුණු වැඩසටහන්ා තාක්ෂණ පුහුණු වැඩසටහන්

1233 1234

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ] යන්ත කරුණාතිලක මහතා ]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

v. ආහාර තාක්ෂණය හා අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන පාදන වැඩසටහන

vi. අදාළ ආයතනය සම්බන්ධීකරණය කරමින් දාළ ආයතනය සම්බන්ධීකරණය කරමින් පුහුණු වැඩසටහන්

උදා: අපනයන කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුව.න්තුව.

• අභිප්‍රේේරණ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

උදා: කෘෂිකර්මය, සන්නිවේදනය හා නායකත්වයට දනය හා නායකත්වයට අදාළ පුහුණු.දාළ පුහුණු.

• නවීන තාක්ෂණය හා යාන්ත්‍රීීකරණය පිළිබඳ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීම.

• සුහුරු කෘෂිකර්මය පිළිබඳ තරුණයන් දැනුවත් කිරීම. ිකර්මය පිළිබඳ තරුණයන් දැනුවත් කිරීම.

(ආ) අදාළ නොවේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර‍රශ්න අංක 4 -883/2025- (1), ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. රු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මහතා. මහතා.

ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙ තා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. රු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලාහ් මන්ත්‍රීීතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර‍රශ්නය අහනවා. හනවා. ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, රු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ ිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුර ලබා නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති දෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. කක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නියෝග කරන ලදී.යෝග කරන ලදී. வினாவை மற்றொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டளையிடப்பட்டது.ையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2024 නොවැම්බර් මාසයෙන් පසු ලැබුණු ු

ආයෝජන: විස්තර න: විස්තර 2024 நவம்பர் மாதத்தின் பின்ம்பர் மாதத்தின் பின்னர் கிடைத்துள்ள முதலீடுகள்: விபரம்ிபரம் INVESTMENTS RECEIVED AFTER NOVEMBER, 2024: DETAILS

1710/2025 9. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙ තා (ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධාන ෙ තා පවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணேர்தன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන හා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමාගෙන් න් ඇසූ ප්‍ර‍රශ්නය නය - (1):

(අ) (i) 2024 නොවැම්බර් මාසයෙන් පසු මේ දක්වා ලැබී දක්වා ලැබී ඇති ආයෝජන, එම ආයෝජන ප්‍ර‍රමාණය සහ ලබා දුන් රටවල් වෙන් වෙන් වශයෙන් කවරේද; ද;

(ii) එම රටවල්වලින් ආයෝජනය කරනු ලැබූ යෝජනය කරනු ලැබූ සම්පූර්ණ මුදල ඇමෙරිකානු ඩොලර්වලින් ින් කොපමණද; පමණද;

(iii) එම ආයෝජන අතරින් මේ වනවිට ආරම්භ කර වනවිට ආරම්භ කර ඇති ව්‍යායාපෘති කවරේද; ද;

(iv) මේ වනවිට ආරම්භ කර නොමැති ව්‍යායාපෘති ති

ආරම්භ නොකිරීමට හේතු කවරේද; යන්න එතුමා ද; යන්න එතුමා මෙම සභාවට දන්වන්නේද?ද? (ආ) නොඑසේ නම්, ඒ මන්ද? සේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பொருளாதார அபிவிருத்தி ிருத்தி அமைச்சரைக் கேட்ட வினா:ினா: (அ) (i) 2024 நவம்பர் மாதத்தின் பின்னர் இதுவரை கிடைத்துள்ள முதலீடுகள், அத்தகைய ய முதலீடுகளின் அளவு மற்றும் வழங்கியுள்ள நாடுகள் வெவ்வேறாக யாவை;; (ii) மேற்படி நாடுகளிலிருந்து முதலீடு செய்யப் ய்யப் பட்டுள்ள மொத்தத் தொகை அமெரிக்க ிக்க டொலர்களில் எவ்வளவு; வு; (iii) மேற்படி முதலீடுகளுள் இதுவரை ஆரம்பிக்கப் ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் யாவை;; (iv) இதுவரை ஆரம்பிக்கப்படாதுள்ள கருத்திட்டங் கருத்திட்டங் கள், அவ்வாறு ஆரம்பிக்கப்படாமைக்கான க்கான காரணங்கள் யாவை;;

என்பதை அவர் இச்சபைக்கு அறிவிப்பாரா?ிப்பாரா?

(ஆ) இன்றேல், ஏன்?ல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Development:

(a) Will he inform this House - (i) the investments received after November, 2024 to date, including the specific amounts and their countries of origin; (ii) the total value of those investments from such countries, in US Dollars; (iii) as to which of the aforementioned investment projects have already commenced operations; and (iv) the reasons for the non-commencement of the remaining projects? (b) If not, why? ගු (ආචාර්ය) අනිල් යන්ත ෙ තා (කම්කු අොතය ස මුදල් ස ්‍රෙසම්පාදන නිපයෝ ය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, රු කථානායකතුමනි, මුදල්, ක්‍රමසම්පාදන හා ආර්ථික ික සංවර්ධන අමාත්‍යයතුමා වෙනුවෙන් මා එම ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුර නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර:ර: * சபாபீடத்தில் வைக்கப்பட்ட விடை : : * Answer tabled:

(අ) (i) 2024 නොවැම්බර් සිට 2 026 ජනවාරි 3 1 දක්වා අනුමත නුමත කරන ලද ආයෝජන ව්‍යායාපෘති ති

වර්ගයය ව්‍යායාපෘති ති

ගණනණන

ඇස්තමේන්තුගත ආයෝජනය යෝජනය (ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන)ියන)

විදේශීයය දේශීයය එකතුව

නව ව්‍යායාපෘතිති 78 541.4 957.4 1,498.8

පවතින ව්‍යායාපෘති ති පුළුල් කිරීම 92 419.0 524.7 943.7

එකතුව 170 960.4 1,482.1 2,442.5

1235 1236

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

2024 නොවැම්බර් මාසයෙන් පසු මේ දක්වා ලැබී ඇති ති ආයෝජන එම ආයෝජන ප්‍ර‍රමාණය සහ ලබා දුන් රටවල් වෙන් වෙන් වශයෙන් ඇමුණුම 01හි සඳහන් වේ. ඇමුණුම 01මුණුම 01 Countrywise breakdown of the estimated foreign Investment of approved projects during November, 2024 to 31st January, 2026

US$ 419 Mn is the Estimated Investment of “Approved expansions” projects and not the ‘expansion projects commenced implementation.”

(ii) ප්‍ර‍රශ්න අංක ( ක (i)හි පිළිතුර අදාළ වේ..

Country No. of Projects

Estimated

Foreign Investment

(US$ Mn) United Arab Emirates

1 19.1

Australia 2 5.1 Switzerland 1 3.0 Spain 1 3.0

France 1 0.2

United Kingdom

4 24.7

India 7 25.4 South Korea 1 0.5 Luxembourg 3 54.8

Malaysia 3 114.9

Netherlands 1 159.0

Sweden 1 6.0 USA 1 0.6

Germany 1 1.0

Mauritius 1 1.8 Total 29 419.0

Country No. of New

Projects

Estimated

Foreign Investment

(US$ Mn)

Australia 3 3.14

Canada 1 9.75

Denmark 1 4.53

France 1 0.35 Hong Kong 1 1.00

India 11 373.40 Iran 1 8.81 Japan 1 2.00 South Korea 1 0.30 Malaysia 1 12.06

Netherlands 1 0.73 Saudi Arabia 1 0.35

Singapore 4 68.07

Spain 1 0.15

UK 2 24.47 United Arab Emirates

2 17.00

USA 4 15.28 Grand Total 78 541.38

(iii)

ඇමුණුම 02හි ව්‍යායාපෘතීන් 45 පිළිබඳව සඳහන් කර ඇත. ත.

ඇමුණුම 02 මුණුම 02

Projects Approved from Nov 2024 to Jan 2026 and

Commenced Implementation/Operation

(iv) ශ්‍රී ලංකා ආයෝජන මණ්ඩලය ඩලය - BOI - විසින් අනුමත නුමත කරන ලද ව්‍යායාපෘති ක්‍රිති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ වේගය, එවා නිම ය, එවා නිම කිරීමට ගතවන කාලය, අදාළ බලයලත් ආයතනවලින් ින් බලපත්‍ර ලබා ගැනීම, පාරිසරික අනුමැතිය, අවශ්‍යය කරන ඉඩම් තෝරා ගැනීම සහ ආයෝජකයන්ටම ආවේණික වූ ූ අභියෝග වැනි කරුණු මත වෙනස් විය හැකිය. විය හැකිය. ව්‍යයවස්ථාපිත සහ නියාමන අවශ්‍යයතාවලට පූර්ණ ලෙස ස අනුකූල වෙමින් මෙම ව්‍යායාපෘති කඩිනමින් ක්‍රිිනමින් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ආයෝජන මණ්ඩලය සියලුම අදාළ ආයතන දාළ ආයතන සමඟ අඛණ්ඩව සම්බන්ධීකරණ කටයුතු සිදු කරන බව ඩව සම්බන්ධීකරණ කටයුතු සිදු කරන බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි. (ආ) පැන නොනඟී.නඟී. ගු චින්ද වි පේසිරි ෙ තා (மாண்புமிகு சமிந்த ேிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

වත්මන් තත්ත්වය එකතුව ඉදිකිරීම්/ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනමින් පවතින 31

වාණිජ මෙහෙයුම්යුම් 14 මුළු එකතුව 45

1237 1238

[ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා ] නිල් ජයන්ත මහතා ]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ බතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද? කක්ද? ගු චින්ද වි පේසිරි ෙ තා (மாண்புமிகு சமிந்த ேிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නියෝග 3 2 යටතේ මා මා ප්‍ර‍රශ්නයක් යොමු කර තිබෙනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ රු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍ර‍රශ්න න්‍යායාය පත්‍රයට යොමු වන්නේ නැහැ. මම ඔබතුමාට දිගින් ින් දිගටම මේක ගැන කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊයේ දිනයේ ඇහුවේ තුන් වතාවක් කල් ගිය ප්‍ර‍රශ්නයක්. තුන් වතාවක් නයක්. තුන් වතාවක් කල් ගියා කිව්වාම එක වතාවකදී සති දෙකක් කල් ගන්නවා න්නවා කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඒ කියන්නේ, පාර්ලිමේන්තු රැස්වීම් ම් පැවැත්වෙන සති තුනක් ගත වුණාට පසුවයි එම ප්‍ර‍රශ්නය නැවත නය නැවත න්‍යායාය පත්‍රයට එන්නේ. එතකොට මාස 6කින් තමයි මට ඒ ප්‍ර‍රශ්නය නය අහන්න අවස්ථාව ලැබුණේ. ඒකෙන් මට අසාධාරණයක් සිද්ධ ධ වෙනවා. ස්ථාවර නියෝග 3 2 යටතේ මා යොමු කරලා තිබෙන න ප්‍ර‍රශ්නය න්‍යායාය පත්‍රයට ඇවිල්ලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රු කථානායකතුමනි, එක්තරා නිලධාරියෙක් හිතාමතා මගේ ප්‍ර‍රශ්න ටික න්‍යායාය පත්‍රයට ඇතුළත් කරන්නේ නැහැ කියලා මම කියනවා. නැහැ කියලා මම කියනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් න් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගු චින්ද වි පේසිරි ෙ තා (மாண்புமிகு சமிந்த ேிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මේක බලන්නකෝ. ඔබතුමාම මේක ක තේරුම් ගන්න. තුන් වතාවක් න්‍යායාය පත්‍රයට ආපු ප්‍ර‍රශ්නයක් තමයි මම ඊයේ ඇහු‍වේ. ගරු කථානායකතුමනි, මගේ ප්‍ර‍රශ්න ටික න්‍යායාය පත්‍රයට ඇතුළත් දෙන්න කියලා ඔබතුමාගෙන් කාරුණිකව ඉල්ලා න් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාගේ කාරණාව අවධානයට අරගෙන, න, ඒ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් සකස් කිරීමට අපි බලාපොරොත්තු ත්තු වෙනවා. නවා.

ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ප්‍ර‍රශ්නය, ගරු රවී කරුණානායක මහතා.

පෞද්ගලිකව දැනුම් දීමෙන් ඇසූ ප්‍රෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නයනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினாினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් ‍සේවය ප්‍රවය ප්‍රතිසංස්කරණයන්හි ිසංස්කරණයන්හි

වත්මන් තත්ත්වයන් තත්ත්වය இலங்கை விமான சேவை நிறுவனத்தின் னத்தின் மறுசீரமைப்பின் தற்போதைய நிலை CURRENT STATUS OF RESTRUCTURE OF SRILANKAN

AIRLINES ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රීරු කථානායකතුමනි, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවය සේවය සම්බන්ධයෙන් මූල්‍යය තත්ත්වය, ප්‍ර‍රතිසංස්කරණ මාර්ගය සහ රජය ය සහ රජය

මත ඇති මූල්‍යය භාරය පිළිබඳව විශේෂයෙන්ම රුපියල් බිලියන ියන 25.3ක් - ඒ කියන්නේ, රුපියල් මිලියන 25,300ක ප්‍ර‍රතිපූරණය ූරණය - recapitalization - සිදු කර ඇති පසුබිම තුළ හා ජාත්‍යයන්තර මූල්‍යය අරමුදල රමුදල - IMF - සමඟ ඇති විස්තීර්ණ අරමුදල් පහසුකම් රමුදල් පහසුකම් - EFF - යටතේ රාජ්‍යය ව්‍යායාපාර වාණිජකරණය කර අර්ධර්ධ-රාජ්‍යය මූල්‍යය අවදානම් අඩු කිරීමට ඇති බැඳීම සැලකිල්ලට ගනිමින් රජයෙන් න් හදිසි ප්‍ර‍රකාශයක් ඉල්ලා සිටිමි.

මෙහිදී පහත සඳහන් කරුණු පිළිබඳ පැහැදිලි සහ සම්පූර්ණ ූර්ණ පිළිතුරු ඉල්ලා සිටිමි.

1. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සේවයේ ප්‍ර‍රතිසංස්කරණය හෝ හෝ වාණිජකරණය සම්බන්ධයෙන් වත්මන් තත්ත්වය න් වත්මන් තත්ත්වය කුමක්ද? කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් ස්ථිර මාර්ගයක්, යක්, හවුල්කාරිත්වයක්, අර්ධ කොටස් විකිණීමක්, පොදු දු - පෞද්ගලික හවුල් ව්‍යායාපෘතියක් තියක් - public-private partnership එකක් - කළමනාකරණ ගිවිසුමක් හෝ හෝ සම්පූර්ණ රාජ්‍යය අයිතිය තබා ගැනීමක් අනුමත කර තිබේද? ද? ක්‍රියාත්මක කිරීමේ නිශ්චිත කාලසටහන කුමක්ද?ිත කාලසටහන කුමක්ද? 2. Going concern ලෙස, ඒ කියන්නේ ඉදිරියට පැවැත්වීමේ අරමුණ අනුව ගුවන් සේවය ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ කුමන විගණන පදනමක් මතද? රජයේ භාරකාරිත්වය හා භාරකාරිත්වය හා භාණ්ඩාගාර ඇප නැතිව මෙය පවත්වාගෙන යාම පිළිබඳ න යාම පිළිබඳ විගණකවරුන් විසින් සැලකිය යුතු මූල්‍යයමය අවිනිශ්චිතතාවිතතාව - material uncertainty - සටහන් කර තිබේද?ද? 3. නවතම වාර්තාකරණ දිනයට අනුව ශ්‍රීනුව ශ්‍රී ලංකා ගුවන් වන් සේවයේ සමස්ත ණය ප්‍ර‍රමාණය කොපමණද? එය පමණද? එය භාණ්ඩාගාර ඇප සහිත ණය, ගුවන් යානාවල වන් යානාවල lease වගකීම්, බැංකු ණය සහ සමූහ අභ්‍යයන්තර වගකීම් ලෙස ස වෙන්කර, රුපියල් සහ ඇමෙරිකානු ඩොලර්වලින් සඳහන් ින් සඳහන් කරන්නේ කෙසේද?සේද? 4. රුපියල් බිලියන 25.2ක ප්‍ර‍රතිපූරණය කොපමණ පමණ ආකාරයකින් ව්‍යුුහගත කර තිබේද? හිමිකම් ප්‍ර‍රතිඵලයක් ලයක් ලෙසද, ණය පරිවර්තනයක් ලෙසද, රජය විසින් වගකීම් කීම් භාර ගැනීමක් ලෙසද, නැතහොත් ඇප නිරවුල් කිරීමක් ප නිරවුල් කිරීමක් ලෙසද? එය අනුමත කර ඇත්තේ කුමන අය වැය ශීර්ෂය ර්ෂය හෝ අතිරේක මුදල් ඇස්තමේන්තුව යටතේද?ද? 5. 2021 සිට 2025 දක්වා සෑම මූල්‍යය වසරකටම වෙන්ව, න්ව, (a) SriLankan Airlines Limited (b) SriLankan Catering Limited (c) SriLankan Ground Handling Limited සම්බන්ධයෙන් විගණනය කළ හෝ කළමනාකරණ හෝ කළමනාකරණ ගිණුම් අනුව ලාභ/අලාභ සංඛ්‍යාඛ්‍යා දක්වන්න. ඒ subsidiary කොම්පැනි තුනේ group එකේ ප්‍ර‍රශ්නයක් ලෙස තමයි මා මා මෙය අහන්නේ. 6. වාර්තා අනුව මාර්ගවල සියයට 70කට ආසන්න ප්‍ර‍රමාණයක් අලාභදායක වන අතර, ගුවන් යානාවකට සේවක සේවක අනුපාතය ඉහළ මට්ටමක පවතින බවත්, මගී පිරවුම් ටමක පවතින බවත්, මගී පිරවුම් අනුපාතය සියයට 80ක් වුවද, නුපාතය සියයට 80ක් වුවද, breakeven load factor එක ඉහළ බවත් සඳහන් වේ. . මෙම රෝධාභාසයට රෝධාභාසයට හේතු වන ව්‍යුුහමය අඩුපාඩු මොනවාද? ඒවා නිවැරදි නවාද? ඒවා නිවැරදි කිරීමට ගෙන ඇති ප්‍ර‍රමාණවත් ප්‍ර‍රතිසංස්කරණ කවරේද? ද? 7. ඉහත සඳහන් වසරවලදී ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි සමස්ත ත සංචාරකයින්ගෙන් කොපමණ ප්‍ර‍රතිශතයක් ශ්‍රී ලංකා ගුවන් වන් සේවය මඟින් රැගෙන ආවාද? න ආවාද? 8. ඉදිරි වසර තුන තුළ රජයට ඇති විය හැකි මූල්‍යය භාරය, ඇප, ප, lease වගකීම් සහ නැවත මුදල් සපයා ගැනීමේ අවදානම් වදානම් ඇතුළුව කොපමණද? එය පමණද? එය IMF සමඟ එකඟ වූ මූල්‍යය සංකෝචන ඉලක්ක සමඟ ගැළපෙන්නේ කෙසේද? සේද? ජාතික මුදල් තත්ත්වය දැඩි පීඩනයකට ලක් වී ඇති ති අවස්ථාවක පූර්ණ පැහැදිලිභාවය අත්‍යයවශ්‍යය කරුණකි. ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. රු කථානායකතුමනි.

1239 1240

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර‍රධාන සංවිධායකතුමා. විධායකතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීීතුමා.

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සුපුරුදු පරිදි ඔබතුමා හැම බතුමා හැම මොහොතේම කැමැති ස්ථාවර නියෝග යටතේ වැඩ කටයුතු වැඩ කටයුතු කිරීමටයි. නමුත් පිටු දෙකක තිබුණු ප්‍ර‍රශ්න, පිටුවකට අඩු කරලාත් කරලාත් අපට ඒ සඳහා අදම උත්තරයක් ලැබෙන්නේත් නැහැ. මට ත් නැහැ. මට පෙනෙන විධියට නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා මේ ප්‍ර‍රශ්නයට නයට උත්තර දෙන්න තව කාලයක් ඉල්ලන්නයි හදන්නේ. ප්‍ර‍රශ්න අඩු කිරීමේ ඔබතුමන්ලාගේ අරමුණ වූයේ එදාම උත්තර ලබා දීමයි. . ඊයේ Leader of the House නැඟිටලා කිව්වා, දෙන උත්තරය න උත්තරය මිනිත්තු 5කට අඩු කරන්න ඕනෑ කියලා. කරන්න ඕනෑ කියලා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විවාදයකට නොයා ඉඳිමු. යා ඉඳිමු. ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Leader of the House තමයි ඒක කිව්වේ. මේ තුළින් අර්ථ ර්ථ කථනය කරන්න හදන්නේ මොකක්ද? පාර්ලිමේන්තුව යම් න්තුව යම් විධියකට ප්‍රා‍රාදේශීය සභා මට්ටමට ‍ගේන්න හදනවාද?

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍ර‍රජාතන්ත්‍රවාදය උපරිම වශයෙන් න් ආරක්ෂා කිරීමට පාර්ලිමේන්තුව ඉහළ සම්ප්‍ර්‍රදායයෙන් න් පවත්වාගෙන යෑම තමයි අපේ බලාපොරොත්තුව. ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම කලිනුත් කිව්වා, ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ අසන ප්‍ර‍රශ්නවලට පුළුවන් තරම් එදාම උත්තර දෙන්න කියලා න්න කියලා තමයි අපි ඇමතිවරුන්ට උපදෙස් ලබා දී තිබෙන්නේ. ඒ අනුව නුව ඇමතිවරුන් ඒකට උත්සාහ කරනවා. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා, බතුමා දන්නවා, සමහර ප්‍ර‍රශ්නවල අන්තර්ගතය දිහා බැලුවාම ඒ ප්‍ර‍රශ්නවල විෂය නවල විෂය පථය හරිම පුළුල් බව. ඔබතුමන්ලාත් ඒවා අධ්‍යයයනය කරලා බලන්න. යම් නිශ්චිත කරුණකට අදාළ ප්‍ර‍රශ්න කිහිපයක් අහනවා හනවා නොවෙයි. ඒකට අදාළ තව අමාත්‍යාංශ කිහිපයකිනුත් සමහර පයකිනුත් සමහර තොරතුරු එකතු කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. කෙසේ නමුත්, සේ නමුත්, මම ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර‍රධාන සංවිධායක හැටියට ඔබතුමන්ලා අහපු හපු ප්‍ර‍රශ්නවලට ඉතාම ඉක්මනට පිළිතුරු ලබා දෙන්න කටයුතු කරලා න්න කටයුතු කරලා තිබෙනවා. අදත් අමාත්‍යාංශ නිවේදන යටතේ ප්‍ර‍රශ්න දෙකකට කකට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. ඒ අනුව ඉතාම කෙටි කාලයක් ඇතුළත අපි පි මෙම ප්‍ර‍රශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දෙනවා. අපි බලාපොරොත්තු ත්තු වන්නේ එදාම උත්තර ලබා දෙන්නටයි. නමුත්, පිළිතුරු දීමට මට ප්‍ර‍රමාද වුණු ප්‍ර‍රශ්න කිහිපයක් තිබෙනවා. ඒවාට කඩිනමින් උත්තර ිනමින් උත්තර ලබා දෙනවා. නවා. [බාධා කීරීමක්] ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි විවාදයකට නොයා ඉඳිමු. ගරු රවී කරුණානායක කරුණානායක මන්ත්‍රීීතුමා.

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ඒ ගැන කිසි ප්‍ර‍රශ්නයක් නැහැ. මොකද, ආණ්ඩුවක් කටයුතු වක් කටයුතු කරනකොට ඒ වාගේ ප්‍ර‍රශ්න ඇති වෙන්න පුළුවන්. නමුත්, අද ද "Daily News" පත්තරේ සහ " දිනමිණ" පත්තරේ බලනකොට ට පෙනෙනවා, මේ ප්‍ර‍රශ්නවලට කලින්ම උත්තර ලබා දෙන බව. අද ද නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා කිව්වා, මේකේ වැඩි ි shares ටික රජය තියාගන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, මීට මාස 9කට ඉස්සෙල්ලා ල්ලා ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා කිව්වේ මොකක්ද? ඒවා ප්‍ර‍රශ්න නොවෙයි. . මේ ප්‍ර‍රශ්නවලට උත්තර දෙන්න කල් ගන්නවා ද, මේවායේ ස්වරූපය කොහොමද කියලා හොයා බලා මේ ගරු සභාවට රු සභාවට ඇවිල්ලා උත්තර දෙන්න කියලායි මම කියන්නේ. ඇයි, මේ නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා පත්තරවලට මේවා ගැන කියන්නේ? මීට ? මීට පෙර ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබුණේ "අපි වාණිජකරණයට ලක් පි වාණිජකරණයට ලක් කරනවා" කියලා. කරුණාකරලා ඒ ස්වරූපය හොයා බලා යා බලා කියන්න.

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඊළඟ රැස්වීම් සතියේ දී මේ ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙනකොට එතුමාගේ අතුරු ප්‍ර‍රශ්නයක් හැටියට නයක් හැටියට එය ඉදිරිපත් කරන්න හැකියාව ලැබේවි. වි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාත්‍යාංශ නිවේදන, කම්කරු දන, කම්කරු අමාත්‍යය සහ මුදල් සහ ක්‍රමසම්පාදන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යය ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත නිල් ජයන්ත මහතා.

2023-2025 දක්වා බලපත්‍රලාභී වාණිජ බැංකු බැංකු

සහ බැංකු නොවන මූල්‍යය ආයතනවල ණය

ප්‍රසාරණය: මුදල් සහ ක්‍ර්‍රමසම්පාදන සම්පාදන නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමාගේ ප්‍රේ ප්‍රකාශයය உரிமம் பெற்ற வணிக வங்கிகள் மற்றும் ங்கிகள் மற்றும் வங்கி அல்லாத நிதி நிறுவனங்களால் 20ால் 2023-2025 வரை கடன் வழங்கல் அதிகரிப்பு: நிதி, ிப்பு: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமைச்சரினது கூற்றுினது கூற்று EXPANSION OF CREDIT ISSUED BY LICENSED

COMMERCIAL BANKS AND NON-BANKING FINANCIAL INSTITUTIONS FROM 2023-2025: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF FINANCE

AND PLANNING

ගු (ආචාර්ය) අනිල් යන්ත ෙ තා (කම්කු අොතය ස මුදල් ස ්‍රෙසම්පාදන නිපයෝ ය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) Hon. Speaker, the Answer to the Question raised by the Hon. Ravi Karunanayake under Standing Order No. 27(2) on 18th December, 2025 is as follows:

1. With regard to outstanding credit to the private sector by LCBs for the three years, I will just read out the absolute amount and the percentage, but the details are given in the table.

1241 1242

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are you tabling that table? ගු (ආචාර්ය) අනිල් යන්ත ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) The table can be given. ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, we do not get those, Hon. Minister.

Hon. Speaker, I have raised this matter previously also. For saving time, certainly, there are tables that need to be tabled. But, we do not get copies of those. On the day we get the Answer, we should simultaneously get those into our hands.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් යන්ත ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) I will read the Answer.

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, you can table it, but my point is, those tables should also come along.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, Hon. Minister, you read the Answer.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් යන්ත ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha)

1.

2.

Outstanding credit to the private sector by

LCBs (Rs. bn)

Y-o-Y change

in absolute terms (Rs.bn)

Y-o-Y change in percentage

terms (%) End 2023 7,366.4 -45.0 -0.6

End 2024 8,156.0 789.6 10.7

End 2025 10,212.2 2,056.1 25.2

Outstanding credit to the private sector

by the non-bank

financial sector

(Rs. bn)

Y-o-Y change in

absolute

terms (Rs.bn)

Y-o-Y change

in percentage

terms (%)

End 2023 1,322.7 -24.2 -1.8

End 2024 1,599.8 277.1 21.0

End 2025 2,388.7 788.9 49.3

3.

4. Total outstanding value of leasing facilities by banks, which include vehicles, machinery and all other types of leases are as follows:

Total outstanding value of leasing facilities including vehicles, machinery and all other types of leases, and hire-purchase facilities of FCs are as follows:

5.

6. The summarized answer with regard to annual increase in terms of Pawning/Gold loans, Leasing and Credit Cards expressed in rupee terms and percentage growth is as follows;

Outstanding Pawning/Gold Backed Credit as

at end of period (Rs.

bn)

Growth (%)

2023 2024 Sep 25 2023 2024 Jan-Sep,

2025 LCBs (a) 546.7 658.8 792.0 33.0 20.5 20.2

LSBs (b) 149.7 188.5 227.6 29.8 25.9 20.8

All Banks

696.4 847.3 1,019.6 32.3 21.7 20.3

FCs (b) 219.7 286.8 403.5 -4.4 30.5 40.7

Outstanding Amounts on

Leasing Facilities as at

end of period

(Rs. bn)

2023 2024 Jan-Sep,

2025

LCBs (a) 237.5 295.8 422.8

LSBs (a) 6.9 9.2 13.4

All Banks 244.4 305.0 436.2

Outstanding Amount as at end

of period (Rs. bn)

2023 2024 Jan-Sep,

2025

Finance Leasing (a) 526.8 609.1 727.6

Hire Purchase (a) 36.9 35.8 24.6

Total 563.6 644.8 752.2

Outstanding Amounts on Credit

Cards (Rs. bn)

2023 2024 Jan-Sep,

2025

All Banks (a) 156.1 169.0 179.5

FCs (b) 7.0 8.6 9.6

1243 1244

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

7. The Non-Performing Loan (NPL) Ratios associated with Pawning, Leasing and Credit Cards lending for each year is as follows;

8. The annual increase with regard to Pawing, Vehicle Leasing and Credit Cards from 2023 to 2025 expressed in rupee terms and percentage growth is as follows;

Product

Increase in Volume

Terms (Rs.bn)

Growth (%)

End 2023 to

End 2024

Jan-Sep

2025

End 2023 to

End 2024

Jan - Sep

2025

All Banks

Pawning/Gold Loans

150.9 172.3

21.7 20.3

Leasing 60.6 131.2

24.8 43.0

Credit Cards 12.9 10.6

8.3 6.2

FCs

Pawing/Gold Loans

67.1 116.7

30.5 40.7

Leasing 81.2 107.4

14.4 16.7

Credit Cards 1.6 0.9

22.7 10.5

Product Increase in Volume

Terms- Jan - Sep

2025 (Rs.bn) LCBs Pawning/Gold Loans 133.2 Leasing 127.0

Credit Cards 10.6 LSBs Pawning/Gold Loans 39.1 Leasing 4.2 FCs Pawning/Gold Loans 116.7 Leasing 107.4 Credit Cards 0.9

(A) Total increase in pawning/gold loans, leasing and credit cards

539.1

(B) Change in credit to the private sector (M4 )

1944.3

(C) Combined contribution = (A/

B)*100

27.7%

9. The Central Bank continues to monitor the behaviour of credit on a continuous basis. In view of the significant year-on-year credit growth in the vehicle-backed loan portfolios of financial companies and the lease rental portfolios of banks, the Central Bank tightened the caps on Loan to Value - LTV - ratios applicable to credit facilities granted in respect of motor vehicles.

10. The Central Bank has been publishing a detailed breakdown of credit extended to key sectors of the economy on a quarterly basis since June 2010. Furthermore, with effect from April, 2025, the Central Bank commenced publishing the Monthly Survey on Loans and Advances by Licenced Commercial Banks - LCBs - to the private sector on a monthly basis. This data can be accessed from the Central Bank’s official website through the three links given below.

(i) Monthly Bulletin - Monthly Bulletin, Central Bank of Sri Lanka (ii) Monetary Sector Statistics - Monetary Sector, Central Bank of Sri Lanka. · Table- table_sectoral credit (iii) Monthly Bulletin of Monetary and Interest Rate Statistics - Money, Credit and Interest Rate Developments

Monetary Survey and Financial Survey with monthly private sector credit information has been publicly available since December, 1991 and December, 1998, respectively.

Thank you. ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් සවිස්තර උත්තරයක් ලබා තර උත්තරයක් ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. .

ගරු කථානායකතුමනි, මේකෙන් හෙළිදරව් වෙන්නේ මහ මහ බැංකුවේ තිබෙන ක්‍රින ක්‍රියාදාමය. මොකද, අපි මුල ඉඳලාම පෙන්නුවේ මේ රටේ ආර්ථිකය වර්ධනය වෙලා තිබෙනවා නම් ඒකේ ණයගත ත කිරීම තුළ උකස් කිරීම කිරීම - pawning, ලීසිං ඒ කියන්නේ vehicles, ඒකෙත් සම්පූර්ණ ප්‍රා‍රාග්ධනය දමන්නේ නැහැ. බැංකු ණය කු ණය ගන්නවා. ඒක න්නවා. ඒක tax එක අනුව වෙන්න පුළුවන්. න්න පුළුවන්.

ඊළඟ එක credit cards. මේකත් ණයක් ඇති කිරීමක්. මහ ති කිරීමක්. මහ බැංකුව සම්පූර්ණ මූල්‍යය පද්ධතිය පවත්වාගෙන යන නිසා හැම න යන නිසා හැම අවස්ථාවේදීම අහලා තිබෙනවා, සුළු සහ මධ්‍යය පරිමාණ ව්‍යායාපාරිකයන්ට, තරුණයන්ට වාගේම මේ රටේ ප්‍රා‍රාග්ධන වියදම් ධන වියදම් සම්බන්ධයෙන් ණය දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. ඒ කාරණා කියලා. ඒ කාරණා සම්බන්ධයෙන්, ණය දෙන්නේ නැතුව රටේ සියයට 25ක මූල්‍යය වර්ධනයක් වෙලා තිබෙනවාය කියලා පෙන්වනවා, ගරු රු කථානායකතුමනි. නමුත්, ඒවා ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ වැරදි වැරදි

1245 1246

[ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා ] නිල් ජයන්ත මහතා ]

Product

NPL(Stage 3 Loans to Total Loans) Ratio (%) as at end of

period

2023 2024 Jan-Sep

2025 All Banks

Pawning/Gold loans

0.7

0.3 0.3

Leasing 9.2 4.2 2.7

Credit Cards

6.7

5.1 4.3

FCs Pawning/Gold loans

6.0

1.8 1.0

Leasing 20.2 12.6 8.4

Credit Cards

17.5

13.4 29.2

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

දේවල්වලට. ඒ කියන්නේ, උකස් කිරීමට, කිරීමට, credit cardsවලට සහ ලීසිංවලට. මේ ස්ථාවරය මේ ආණ්ඩුව වෙනස් කරන්න. මුල කරන්න. මුල ඉඳන්ම මම මේ ප්‍ර‍රශ්නය ඇහුවේ මේ කාරණය හෙළිදරව් කර කර ගැනීමටයි. මේ ප්‍ර‍රශ්නය අහලා මේ වනකොට මාස තුනක් වෙනවා. නවා. මේකට එදාම පිළිතුරක් දෙන්න තිබුණා. හැම දෙයක්ම යක්ම computerize කරලා තිබෙනවා. නමුත්, මේ ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුරක් නයට පිළිතුරක් ලබා දෙන්නේ නැත්තේ මෙන්න මේ වාගේ බොරු දේවල් සඳහා ේවල් සඳහා මහ බැංකුව මූල්‍යය පැත්තෙන් කටයුතු කිරීම නිසායි. .

මම ඉතාම ඕනෑකමින් අහන්නේ, මේ රටේ ආර්ථිකය ිකය ශීඝ්‍රඝ්‍රයෙන් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ නම්, අපේ රටේ ආර්ථික ික වර්ධන වේගය සියයට 8ක්, 9ක්, 10ක් දක්වා ගෙන යන්න ඕනෑ න යන්න ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලා ජාත්‍යයන්තර මූල්‍යය අරමුදලේ නියෝජිතයින්ව අත් ත් දෙකම දීලා බදා ගත්තාම මොනවාද වෙන්නේ කියායි. ජෝර්ජීවා ජෝර්ජීවා මැතිනිය කිව්වේත් ත් reserves ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා තමයි. හැබැයි, අන්තිමට මහ බැංකුව මොනවාද කරන්නේ? ඒ කියන්නේ, , ජාත්‍යයන්තර මූල්‍යය අරමුදලේ ලංකාවේ ශාඛා ා manager වෙන්නේ අපේ මහ බැංකු අධිපතිතුමායි. මොනවාද මේ සම්බන්ධයෙන් න් කරන්නේ, ඇමතිතුමා? ඉතාම ශෝචනීය තත්ත්වයක් තමයි මෙතැනින් පෙන්වන්නේ. කරුණාකර මේ ස්ථාවරය වෙනස් කරන්න. අපට පට credit ඇති කරන්න අවශ්‍යය වෙන්නේ සුළු සහ සුළු සහ මධ්‍යය පරිමාණ ව්‍යායාපාරිකයන්ට, අපේ තරුණයන්ට, කාන්තාවන්ට තරුණයන්ට, කාන්තාවන්ට සහ ප්‍රා‍රාග්ධන වියදම්වලට. එහෙම නැතුව ම නැතුව credit cardsවලට, pawningවලට නොවෙයි. .

එ් කියන්නේ, තමන්ගේ වත්කම උකස් කරලා මේ රටේ ආර්ථිකය පවත්වාගෙන යන්න හදනවා නම් එ්ක රටේ භයානක භයානක තත්ත්වයක් විධියට තමයි මට පෙන්වන්න වෙන්නේ, ගරු රු කථානායකතුමනි. මම දන්නවා, අනිල් ජයන්ත ඇමතිතුමාත් මතිතුමාත් උත්තර දෙන්නේ මහ බැංකුවේ තිබෙන ක්‍රින ක්‍රියාදාමය සම්බන්ධයෙන් න් බව. මේක එතුමාගේ ප්‍ර‍රශ්නයක් නෙ‍ාාවෙයි. එතුමාගෙන් මේ ප්‍ර‍රශ්නය ඇහුවොත් එතුමා සම්පූර්ණයෙන් වෙනස් උත්තරයක් උත්තරයක් දෙයි. එහෙම නම්, අපි හිර වෙලා තිබෙනවා නොවෙයිද? මේ තත්ත්වය අපි වෙනස් කරන්න ඕනෑ නැද්ද? අපි විපක්ෂය හැටියට පි විපක්ෂය හැටියට අදහසක් ලබා දෙනවා, ආණ්ඩු‍වේ තිබෙන කාර්යභාරය න කාර්යභාරය සම්බන්ධයෙන් මෙතැනදී වෙනස් කිරීමක් කරන්න ඕනෑය කියලා. කිරීමක් කරන්න ඕනෑය කියලා. ගු (ආචාර්ය) අනිල් යන්ත ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මෙය විශ්ලේෂණය කර බැලුවාම වාම ඇත්තටම ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කර ගත යුතු වනවා. අපි හිර ර වෙලා තිබෙන තැන ඉඳලා ස්ථාවරත්වයෙන් ආර්ථික වෘද්ධිය ලබා ධිය ලබා ගන්නකොට විශේෂයෙන්ම 20 25 වර්ෂයේදී කැපී පෙනෙන න වෘද්ධියක් තමයි ලබා තිබෙන්නේ. මම ඒ සම්බන්ධයෙන් දත්ත න් දත්ත ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව, 2023දී ඍණ. ඍණ. Credit වර්ධනයක් වෙලා ලා නැහැ. 2024දී සියයට 10යි. නමුත්, 2025දී සියයට 25ක සියයට 25ක වර්ධනයක් සිදු වෙලා තිබෙනවා. එතකොට පෞද්ගලික අංශයට ශයට credit ලබා දීමේදී මේ සෑම ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රයක්ම නියෝජනය වනවා. යෝජනය වනවා. නමුත්, සියයට 25ක් තමයි pawning, leasing සහ motor vehicles වෙනුවෙන් ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ. නමුත්, . නමුත්, motor vehicles ගත්තොත්, පෞද්ගලික පරිභෝජනයට තිබෙන න motor vehiclesවලට අමතරව අවුරුදු ගණනාවක් ණනාවක් -අවුරුදු දෙක තුනක් ක තුනක් විතර - හිර වෙලා තිබුණු ලා තිබුණු commercial vehicles විශාල ප්‍ර‍රමාණයක් එනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කියන්නේ, භාණ්ඩ ප්‍ර‍රවාහනය - transportation - සඳහා. ඒ ප්‍ර‍රමාණය ගත්තත්, ඒක විශාල ත්තත්, ඒක විශාල බලපෑමක්. නමුත්, අපි ඒක අත්හැරියොත් මොකද වෙන්නේ? ? ඇත්තටම සියයට 75ක් විතර තිබෙන්නේ සුළු, මධ්‍යය පරිමාණයේ සහ අනෙකුත් ව්‍යායාපාරික ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රයේ. මේ ප්‍ර‍රගතිය මේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාලේඛන අනුව මොන විධියට අර්ථ කථනය කළත්, ර්ථ කථනය කළත්,

අවසානයේදී නිරූපණය වෙන්නේ ආර්ථික වර්ධනයත් එක්කයි. . ඒ නිසා තමයි අපට 2025 වර්ෂයේදී වර්ධනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් න්න පුළුවන් වෙලා තිබෙන්නේ, ගරු කථානායකතුමනි. අඛණ්ඩව සෑම ඩව සෑම කාර්තුවකම ආර්ථික වර්ධනය සියයට 5 ඉක්මවන මට්ටමට ටමට ගෙනැල්ලා ඉදිරියට ගමන් කරන්න අපි බලාපොරොත්තු වනවා. ත්තු වනවා. අවසාන සංඛ්‍යාඛ්‍යාලේඛන ගත්තාම, අපේ මේ ප්‍ර‍රතිපත්තිය තුළ ආර්ථික වර්ධනයට උදවු වන ප්‍ර‍රවණතාවක් තමයි තිබෙන්නේ. . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ අමාත්‍යාංශ නිවේදනය, මහජන ආරක්ෂක සහ දනය, මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යය, ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා.පාල මහතා. අපරාධ මැඩලීම සඳහා රාජ්‍යය ආරක්ෂක යන්ත්‍රණය ශක්තිමත් කිරීම: මහජන න ආරක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටයුතු අමාත්‍යයතුමාගේ ප්‍රේ ප්‍රකාශයය குற்றச் செயல்களை ஒடுக்குவதற்கு அரச தற்கு அரச பாதுகாப்புப் பொறிமுறையை வலுப்படுத்தல்: பொதுமக்கள் பாதுகாப்பு துமக்கள் பாதுகாப்பு

மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் ல்கள் அமைச்சரினது கூற்று ினது கூற்று STRENGTHENING STATE SECURITY MECHANISM

TO SUPPRESS CRIMES: STATEMENT BY

MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND

PARLIAMENTARY AFFAIRS

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (ෙ න ආරක්ෂක ස පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுேல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ඊයේ දින ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ විපක්ෂ නායකතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍ර‍රශ්නයෙන් ටිකක් න් ටිකක් සංකීර්ණ සහ පුළුල් කාරණා රාශියක් තමයි විමසා තිබෙන්නේ. . අපි ඊයේ දිනයේ මේ සඳහා පිළිතුරක් සකස් කළා. එම පිළිතුර කළා. එම පිළිතුර තමයි මේ අවස්ථාවේදී මම ඉදිරිපත් කරන්න අදහස් කරන්නේ..

ඒ වාගේම විශේෂයෙන් පසුගිය දිනෙක සිදු වූ නීතිඥවරයාගේ ූ නීතිඥවරයාගේ ඝාතනය පිළිබඳ විමර්ශන සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයකුත් මම මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. .

පළමුවෙන්ම මම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් රු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් 2026.02.19වන දින ස්ථාවර නියෝග 27(2) යටතේ ඉදිරිපත් කළ ඉදිරිපත් කළ ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුරු ලබා දෙන්නම්. න්නම්.

01. පොලීසියේ සාමාන්‍යය සේවයේ පුරප්පාඩු 35,116ක් ක්

තිබෙනවා. විශේෂ කාර්ය බලකායේ 3 ,815ක් තිබෙනවා. නවා. සහායක සේවයේ 1,682ක් තිබෙනවා.නවා. 2026.02.17 දිනට එක් එක් තනතුරුවල පවතින පුරප්පාඩු අසා තිබෙනවා. නියෝජ්‍යය පොලිස්පති පති - කාන්තා - පුරප්පාඩු 01යි..

1247 1248

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විස්තර සභාගත කරන්න.ත කරන්න. ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) හොඳයි. සමස්ත පුරප්පාඩු ප්‍ර‍රමාණය ඇතුළත් ලේඛනය නය ඇමුණුම 01 ලෙස මා ස මා සභාගත* කරනවා.

මෙම පුරප්පාඩු දීර්ඝ කාලයක සිට ඉදිරියට ගණනය වන ණනය වන පුරප්පාඩු වන අතර, එම පුරප්පාඩු ඇති වීම සඳහා පහත ම සඳහා පහත සඳහන් කරුණු බලපා තිබෙනවා.නවා.

* 2021.12.21 වන දින නිකුත් කර ඇති අය වැය ය වැය චක්‍රලේඛ අංක 03/21 මඟින් සියලුම රාජ්‍යය සේවයේ බඳවා ගැනීම් සීමා කිරීම හේතුවෙන් ශ්‍රීන් ශ්‍රී ලංකාවේ වාර්ෂිකව ඇති වන පුරප්පාඩුවලට සාපේක්ෂව විවෘත ත බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීමට නොහැකි වීම.ම.

* විශ්‍රාම යාම, මිය යාම, සේවයෙන් ඉල්ලා අස්වීම, ම, සේවයෙන් පහ කිරීම, පත්වීම අවසන් කිරීම, පත්වීම ම අවලංගු කිරීම සහ සේවය අතහැර යාම මත තහැර යාම මත ඔවුන්ගේ නම් ලේඛනයෙන් කපා ඉවත් කිරීම වැනි න් කපා ඉවත් කිරීම වැනි හේතූන් මෙම පුරප්පාඩු ඇති වීමට බලපා තිබෙනවා.නවා.

* ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය රජයන් කාලයේ පොලිස් ස්ථාන සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 438 සිට 608 දක්වා වැඩි ි කළා. හැබැයි, ඒ සඳහා අවශ්‍යය නිලධාරින් බඳවා ගත්තේ නැහැ. ඒ වාගේම යටිතල පහසුකම් නැහැ. ඒ වාගේම යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කළේ නැහැ. මේ පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වර්ධනය වෙන්න ඒකත් එක හේතු‍වක් වෙලා ලා තිබෙනවා. මොකද, පොලිස් ස්ථාන සංඛ්‍යාඛ්‍යාව වැඩි ි කරනකොට ඊට අනුගතව නිලධාරින් බඳවා ගැනීම ඒ ැනීම ඒ කාලයේ කළ යුතුව තිබුණා. කළ යුතුව තිබුණා.

02. මෙම ප්‍ර‍රශ්නයෙන් වෙඩි තැබීම් පිළිබඳව දශකයක ි තැබීම් පිළිබඳව දශකයක

තොරතුරු අසා තිබෙනවා. නවා.

අනු වර්ෂය 2015 සිට 2025 දක්වා මනුෂ්‍යය ඝාතන වාර්තා වීම

වෙනත්නත් වෙඩි තබාඩි තබා එකතුවව විසඳූ

1 2015 433 43 476 432

2 2016 458 44 502 466

3 2017 419 33 452 419

4 2018 432 61 493 439

5 2019 443 38 481 451

6 2020 438 26 464 438

7 2021 500 22 522 497

8 2022 504 63 567 493

9 2023 520 81 601 530

10 2024 515 74 589 524

11 2025 495 102 597 489

සිදුවන අපරාධ අතුරින් සංවිධානාත්මක අපරාධ ලෙස ස හඳුනාගත් අපරාධ වෙනම ම වාර්තා කර අපරාධ වාර්තා පරාධ වාර්තා කොට්ඨාසයේ දත්ත පද්ධතියට ඇතුළත් කරගෙන යාම න යාම ආරම්භ වී තිබෙන්නේ 2 022 වර්ෂයේ. එම නිසා 2022 . එම නිසා 2022 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා සංවිධානාත්මක අපරාධ මඟින් න් සිදුකරන ලද සිදුවීම්වල තොරතුරු පහත පරිදි ඉදිරිපත් රතුරු පහත පරිදි ඉදිරිපත් කරනවා.

03. i. නැත, මේ වන විට ශ්‍රී වන විට ශ්‍රී ලංකා පොලීසියට ලීසියට නිලධරයන් 10,000ක් බඳවා ගැනීමට අනුමැතිය නුමැතිය ලබා දී ඇති අතර, එම තනතුරුවලට පොලිස් උපසේවයේ නීතිඥවරුන් 1 00ක්, වෛද්‍යයවරුන් 25ක් හා සහයක සේවය සඳහා තනතුරු 1,390ක් ද සේවය සඳහා තනතුරු 1,390ක් ද ඇතුළත් වන අතර, ‍ඊට අදාළ බඳවා ගැනීම් මෙම ම වර්ෂය තුළ සිදුකිරීමට නියමිතව ඇත. ත.

ii. ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය තුළ රාජකාරියේ නියුතුව සිටි නියුතුව සිටි නිලධාරින් අතුරින් මේ වන විට සේවය අතහැර තහැර ගිය නිලධාරින් 2,411ක්, වැඩ තහනම් නිලධාරින් 11ක්, වැඩ තහනම් නිලධාරින්

වර්ෂය සිදුවීම සිදුවීම් සංඛ්‍යා්‍යාව මිය ගිය

ිය ගිය ගණන

වෙඩි තැබීම්ි තැබීම් 63 45

2022 තියුණු ආයුධවලින්/ින්/පහර දී සිදුකළ සිදුකළ අපරාධපරාධ

13 08

වෙනත්නත් - -

එකතුවව 76 53

වෙඩි තැබීම්ි තැබීම් 81 40

2023 තියුණු ආයුධවලින්/ින්/පහර දී සිදුකළ සිදුකළ අපරාධපරාධ

21 14

වෙනත්නත් - -

එකතුවව 102 54

වෙඩි තැබීම්ි තැබීම් 74 51

2024 තියුණු ආයුධවලින්/ින්/පහර දී සිදුකළ සිදුකළ අපරාධපරාධ

19 06

වෙනත්නත් 01 -

එකතුවව 94 57

වෙඩි තැබීම්ි තැබීම් 102 53

2025 තියුණු ආයුධවලින්/ින්/පහර දී සිදුකළ සිදුකළ අපරාධපරාධ

17 09

වෙනත්නත් 12 01

එකතුවව 131 63

වෙඩි තැබීම්ි තැබීම් 09 08

2026 (2026.02.17 දක්වා)

තියුණු ආයුධවලින්/ින්/පහර දී සිදුකළ සිදුකළ අපරාධපරාධ

- -

වෙනත්නත් 03 -

එකතුවව 12 08

සමස්ත එකතුවත එකතුව 415 235

1249 1250

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

1,153ක්, විදේශ නිවාඩු ලබා සිටින නිලධාරින් ලබා සිටින නිලධාරින් 467ක්, දේශීය නිවාඩු ලබාගෙන සිටින නිලධාරින් න සිටින නිලධාරින් 467ක්, සාමසාධක රජකාරී සඳහා ගිය නිලධාරින් ිය නිලධාරින් 18ක්, ආබාධිත නිලධාරින් 4,245ක්ද ඇතුළුව තුළුව අනුමත නිලධාරින් සංඛ්‍යාඛ්‍යාවට වඩා නිලධාරින් 40,890ක පමණ හිඟයක් පවතිනවා.ඟයක් පවතිනවා. iii. ඉහත පරිදි ශ්‍රී ලංකා පොලීසියේ නිලධාරින්ගේ නිලධාරින්ගේ හිඟයක් පැවතියද ඔවුන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ වුන්ගේ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීම තුළින් වඩාත් ඉහළ කාර්ය සාධනයක් ම තුළින් වඩාත් ඉහළ කාර්ය සාධනයක් සහිතව පවත්වාගෙන යාමට හැකි වී තිබෙනවා. නවා. එම කාර්යක්ෂමතාව හේතුවෙන් පසුගිය වසරට ිය වසරට වඩා මත්ද්‍රරව්‍යය, නීති විරෝධී ගිනි අවි හා උණ්ඩ ඩ මෙම වසර තුළ අත්අඩංගුවට ගැනීමට හැකියාව ැනීමට හැකියාව ලැබී තිබෙනවා, නිලධාරි හිඟය මධ්‍යයයේ වුණත්. වුණත්. ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමස්ත හිඟය කියන්න.ඟය කියන්න. ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) සමස්ත හිඟය ගත්තොත්, 35,116ක් පුරප්පාඩු හැටියට හැටියට තිබෙනවා. හැබැයි, පුරප්පාඩුවලට වඩා ප්‍ර‍රමාණයක් ඉන්නවා. මොකද, සමහර අය විදේශගත වෙලා තිබෙනවා, නිවාඩු පිට. පිට. ඒවාත් එක්ක ගත්තාම භෞතිකව හතළිස්දහස් ගණනක් ණනක් පෙනුණාට ඇත්ත පුරප්පාඩු විධියට බඳවා ගැනීමට තිබෙන්නේ 35,116යි. .

2025 වර්ෂයේ සිට 2026 වර්ෂයේ මේ දක්වා වූ කාලය තුළ ූ කාලය තුළ සංවිධානාත්මක අපරාධවලට අදාළ අත්අඩංගුවට ගැනීම්. ැනීම්.

2024, 2025 හා 2026 යන වර්ෂ තුළ අත්අඩංගුවට ගෙන න ඇති ගිනි අවි සම්බන්ධ විස්තර.තර.

2025 වර්ෂය පුරාත්, 2026 වර්ෂයේ ගත වූ මේ දින 50 තුළත් දින 50 තුළත්, නිලධාරින් හිඟය මධ්‍යයයේ වුවත් කාර්යක්ෂම නිලධාරින් යොදවා දවා මේ මෙහෙයුම් හරහා ඉහත සඳහන් පරිදි අත්අඩංගුවට ගැනීම් කර ැනීම් කර තිබෙනවා. නවා.

2025.01.01 දින සිට අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද මත්ද්‍රරව්‍යය ප්‍ර‍රමාණයන් පහත දැක්වෙනවා. නවා.

2024 වර්ෂයත් එක්ක 2025 වර්ෂය සංසන්දනාත්මකව සන්දනාත්මකව බැලුවාම අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද මත්ද්‍රරව්‍යය පිළිබඳ වාර්තාව පහත පරිදි වනවා.

2025 වර්ෂය සමඟ සැසඳීමේදී 2024දී හෙරොයින් කිලෝග්‍රෑලෝග්‍රෑම් 832යි, 2025දී වැටලීම් වැඩි කරලා හෙරොයින් කිලෝග්‍රෑලෝග්‍රෑම් 1,821ක් අත් අඩංගුවට ගැනීමට හැකියාව ලැබිලා තිබෙනවා. නවා. හෙරොයින් අත්අඩංගුවට ගැනීම් ප්‍ර‍රමාණය කිලෝග්‍රෑලෝග්‍රෑම් 1,000කින් වැඩි වෙලා තිබෙනවා. 2024 වර්ෂයේ අත්අඩංගුවට ගත් අයිස් සහ සහ ගංජා ප්‍ර‍රමාණයට වඩා වැඩි ප්‍ර‍රමාණයක් 2025දී අත්අඩංගුවට වට ගැනීමට සමත් වෙලා තිබෙනවා. නවා.

04. ගරු කථානායකතුමනි, මේ වන කොට ක්‍රිට ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් රාශියක් අරගෙන තිබෙනවා. මම ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් ි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයයි. i. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, ඒ වාගේම න්තුව, ඒ වාගේම

අපි මෑතකදී පිහිටවපුටවපු මධ්‍යයම අපරාධ විමර්ශන පරාධ විමර්ශන කාර්යාංශය ප්‍ර‍රතිසංවිධානය කළා. අපරාධයකින් පරාධයකින් උත්පාදිත දේ පිළිබඳ විමර්ශන කොට්ඨාසය, ඨාසය, පළාත් අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාස ආරම්භ ඨාස ආරම්භ කරලා, එම අංශයන්හි කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ මට්ටමකින් පවත්වාගෙන යනවා. න යනවා. මොන තරම් නිලධාරි හිඟයක් තිබුණත්, නව ඟයක් තිබුණත්, නව ව්‍යුුහාත්මක වෙනස්කම් රාශියක් ඇති කරලා, ඒ ති කරලා, ඒ කොට්ඨාස සක්‍රිඨාස සක්‍රිය කර තිබෙනවා; කාර්යක්ෂම කර නවා; කාර්යක්ෂම කර තිබෙනවා.නවා. ii. සංවිධානාත්මක අපරාධ හා පාතාල ජාවාරම් පරාධ හා පාතාල ජාවාරම් මර්දනය කිරීම සඳහා කලාපයේ සෙසු රටවල් සු රටවල් සමඟ මනා සම්බන්ධීකරණයක් පවත්වාගෙන න යාම සහ එම කාර්යයන්ට අදාළව ඔවුන් සමඟ වුන් සමඟ අවබෝධතා ගිවිසුම්වලටිවිසුම්වලට එළැඹිලා තිබෙනවා.නවා. iii. අපරාධ හා මත්ද්‍රරව්‍යය මෙහෙයුම් තීව්‍ර්‍ර කිරීම

හේතුවෙන් එම අපරාධ හා ජාවාරම් මෙහෙයවන යවන පුද්ගලයන් විදේශගතව ඔවුන්ගේ ක්‍රිවුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන සිදු වෙමින් මින් පවතිනවා. iv. විදේශ රාජ්‍යයයන් හා විදේශ පොලිස් ආයතන ආයතන සමඟ පවත්වාගෙන යනු ලබන සබඳතා මත න යනු ලබන සබඳතා මත අපරාධ මර්දනය කිරීමේ නවීන ක්‍රන ක්‍රම පිළිබඳ පුහුණුව ලබා දීම සඳහා ඉතිහාසයේ වැඩිම පොලිස් නිලධරයන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව ලෙස නිලධරයන් 550ක් ස නිලධරයන් 550ක් විදේශීය පුහුණුව සඳහා අපි ගිය වසරේ යොමු මු කරලා තිබෙනවා. ඒක තමයි එක වර්ෂයක් තුළ එක වර්ෂයක් තුළ යවපු වැඩිම නිලධාරින් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව.

හොරොයින් න් (kg)

අයිස් (kg) ගංජා ජා (kg) කොකේන් න් (kg)

මත්පෙති හා ති හා මත් කරල්

සිගරැට්

2,020.168 4,013.563 15,564.788 43.374 4,875,712 2,157,540

මෙයට අදාළව සැකකරුවන් 281,320දෙනෙකු අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු ැනීමට කටයුතු කර ඇත.ත.

1251 1252

වර්ෂය

වෙඩි තැබීම් ි තැබීම්

සම්බන්ධ

යෙන්න්

තියුණු

ආයුධ වලින් ින් පහරදීම/ ම/

වෙනත් නත්

සිදුවීම් ම්

සඳහා ඍජුව සම්බන්ධ වූ

ූ

අනු නු බල

දීමම

මත්ද්‍රර

ව්‍යය ජාවාර

ම හා

ගිනි ිනි

අවි වි සන්ත

කය

විදේශයේශයන් තුළින් අත්අඩංගුවට ගෙන න

මෙරටට රටට

රැගෙන න එන ලද

වෙනන

ත්

එක තුව

වෙඩිික්කරු

පැදිකරු

2025 44 37 24 304 238 17 15 679

2026. 02.16 දක්වා

05 02 - 31 34 04 01 77

එකතුවව 49 39 24 335 272 21 16 756

වර්ෂය අවි වර්ගයය එකතුව

T56 AK47 SMG T81 පිස්තෝලතෝල රිවො

ල්වර රිපීටර්ටර් බෝර 12 බෝර 12 ගල්කටස්

බෙහෙත් ත් කොටන ටන තුවක්කු/

බඳින තුවක්කු/

වෙනත්නත්

2024 24 0 1 - - 42 39 03 236 44 2,025 2,414

2025 75 - 02 01 88 62 08 237 48 1,854 2,375

2026 03 - - - 04 10 - 24 - 177 218

2024.01.01 සිට 2024.12.31 දක්.12.31 දක්වා 2025.01.01 සිට 2025.12.31 දක්වා

හෙරොයින් න් (kg)

අයිස් (kg) ගංජා (ජා (kg) හෙරොයින් න් (kg)

අයිස් (kg) ගංජා (ජා (kg)

832.360 1,364.254 8,359.501 1,821.174 3,865.710 17,189.377

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

v. ඉන්දුනීසියාවේදී සිදු කරන ලද සාර්ථක සිදු කරන ලද සාර්ථක මෙහෙයුමක් මඟින්, මෙරට සිදු කරන ලද අපරාධ පරාධ හා මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම් සම්බන්ධයෙන් න් අපරාධකරුවන් 5දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන න මෙරටට රැගෙන ආවා.න ආවා. vi. බුද්ධි අංශයන්හි කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීමට මට

කටයුතු කර, සාර්ථක බුද්ධි තොරතුරු ලබා ගැනීම ැනීම මඟින් සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි ි සාමාජිකයන් හා මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම්කරුවන් හඳුනා ගැනීම හා ඔවුන්ගේ ක්‍රිවුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් මැඩ පැවැත්වීමට අවශ්‍යය ක්‍රියාමාර්ග රාශියක් මේ වනකොට අරගෙන තිබෙනවා. ඒ සමහර නවා. ඒ සමහර ක්‍රියාමාර්ග මේ සභාවට හෙළි කරන්න පුළුවන්. ළි කරන්න පුළුවන්. සමහර ඒවා සම්බන්ධයෙන් එසේ කිරීම අවශ්‍යය නැහැ කියලා මම විශ්වාස කරනවා, ගරු රු කථානායකතුමනි. vii. සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි සාමාජිකයන් හා ි සාමාජිකයන් හා

මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම්කරුවන් සහ ඔවුන්ගේ වුන්ගේ සහායකයන් පිළිබඳ දත්ත පද්ධතියක් ධතියක් - database එකක් - පවත්වාගෙන යනවා. න යනවා. viii. පොලිස් නිලධරයන් විසින් සිදු කරනු ලබන නිලධරයන් විසින් සිදු කරනු ලබන

සාර්ථක වැටලීම් සඳහා ත්‍යායාග මුදල් වශයෙන් න් රුපියල් මිලියන 1,918ක මුදලක් සහ ප්‍ර‍රශංසා ලබා සා ලබා දීලා තිබෙනවා.නවා. ix. සංවිධානාත්මක අපරාධ හා මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම් සිදු

කරනු ලබන බහුතරයක් වූ අපරාධකරුවන් ත්‍රිපරාධකරුවන් ත්‍රිවිධ හමුදාවෙන් පලා ගිය හෝ යුද පුහුණුව ලබා ඇති ති පුද්ගලයන් වන බැවින්, ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය වුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිවෙළක් මේ වෙනකොට ට ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. x. සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන්ගේ ක්‍රිපරාධකරුවන්ගේ ක්‍රියාකාරකම්

මර්දනය කිරීම සඳහා පවතින නීතිමය අඩුපාඩු මඟ මඟ හරවා ගැනීම සඳහා නව පනතක් කෙටුම්පත් ටුම්පත් කිරීම. xi. අපරාධකරුවන් සහ මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම්කරුවන්

විසින් උපයා ගන්නා ලද ඉතිහාසයේ වැඩිම දේපළ ේපළ ප්‍ර‍රමාණය තහනම් කරලා තිබෙනවා; රාජසන්තක නවා; රාජසන්තක කරලා තිබෙනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඊට රු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඊට අදාළව දීර්ඝ ලේඛනයක් තිබෙනවා. එම ලේඛනය නය ඇමුණුම 02 වශයෙන් න් සභාගත* කරනවා. xii. අපරාධකරුවන්ගේ හා මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම්කරුවන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් මර්දනය කිරීමේදී දේශපාලන බලපෑමක් හෝ ඔවුන්ගේ වුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් සඳහා කිසිදු අනුග්‍රනුග්‍රහයක් ලබා නොදෙන පරිසරයක් අපි මේ වනකොට ට පොලීසියට නිර්මාණය කර දීලා තිබෙනවා. කිසිදු නවා. කිසිදු දේශපාලන අනුග්‍රනුග්‍රහයක්, බලපෑමක් නැහැ මේ කාරණයේදී. විශේෂයෙන්ම මෙම මෙහෙයුම් ඉතා යුම් ඉතා ස්වාධීනව කරන්න අවශ්‍යය වටපිටාව සකස් කර කර දීලා තිබෙනවා. නවා. xiii. ත්‍රිවිධ හමුදාවට, පොලීසියට හෝ දේශපාලනයට ේශපාලනයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් විසින් සිදු කරනු ලබන ලයන් විසින් සිදු කරනු ලබන අපරාධ සම්බන්ධයෙන් නෛතික ක්‍රිතික ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා කිසිදු අයුරකින් අපි පසුබට වෙන්නේ නැහැ. ඕනෑම තරාතිරමක පුද්ගලයෙක් නීතියේ

රැහැනට හසු කරගෙන ඔවුන්ට එරෙහිව නීතිය ව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කිසිසේත් පසුබට සේත් පසුබට වෙන්නේ නැහැ. එම කාරණා ශක්තිමත් කර නැහැ. එම කාරණා ශක්තිමත් කර තිබෙනවා.නවා. xiv. පොලිස් නිලධරයන්හට ගෙවනු ලබන වැටුප් හා වනු ලබන වැටුප් හා දීමනා යම් පහළ මට්ටමක පවතින බැවින්, එම ටමක පවතින බැවින්, එම වැටුප් හා දීමනා ඉහළ නැංවීමට ඇති හැකියාව ති හැකියාව සම්බන්ධයෙන් මේ වන විට අමාත්‍යය මණ්ඩල ඩල අනුකමිටුවක් පත් කරලා සොයා බැලීමක් කරමින් යා බැලීමක් කරමින් පවතිනවා. xv. ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය සහ මහජන සම්බන්ධතාව ලීසිය සහ මහජන සම්බන්ධතාව පවත්වා ගැනීම සඳහා පොලිස් නිලධරයන් ක්‍රි නිලධරයන් ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය සම්බන්ධයෙන් 2025.න් 2025.10.25 දින නිකුත් කරන ලද පොලිස්පති චක්‍රපති චක්‍රලේඛ අංක ක 2578/2023 (ll) සහ පාලන චක්‍රලේඛ අංක ක 07/2023 (ll) යටතේ පිහිටුවන ලද මහජන ටුවන ලද මහජන ආරක්ෂක කමිටු ක්‍රමවත් හා විධිමත්ව පවත්වා ගෙන යාම මඟින් එහි කාර්යක්ෂමතාව වැඩි ි කිරීමට කටයුතු කරමින් තිබෙනවා.නවා. xvi. තෝරාගත් ප්‍ර‍රබල සංවිධානාත්මක අපරාධ පරාධ කණ්ඩායම් හඹා යාම සඳහා සහ ඔවුන් පිළිබඳ වුන් පිළිබඳ විමර්ශන කටයුතු සඳහා පොලිස් විශේෂ කාර්ය ශේෂ කාර්ය බලකායේ වෙන් වෙන් වූ කණ්ඩායම් පත් කර ඩායම් පත් කර තිබෙනවා. සංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලි හඳුනා ි හඳුනා ගෙන එක් එක් කල්ලි පසුපස හඹා යාම සඳහා මේ වන විට STF කණ්ඩායම් 17ක් යොදවා දවා තිබෙනවා.නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම පසුගිය දවසකත් කිව්වා, වා, අකුරේගොඩ සිද්ධිය ගැන. එය හුදකලා සිදුවීමක් බව කියමින් මා මක් බව කියමින් මා ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. මොකද, අපරාධ සිද්ධි විවිධ ආකාරයෙන් න් වෙනවා. සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන්, සංවිධානාත්මක විධානාත්මක අපරාධ කල්ලි විශාල ප්‍ර‍රමාණයක් ඉන්නවා. සක්‍රිය කල්ලි ඉන්නවා, ි ඉන්නවා, අක්‍රික්‍රියව ක්‍රියාත්මක වන කල්ලි ඉන්නවා. ඒ අය අතර ඇති වන ති වන සමහර ගැටුම් හේතුවෙන් සහ මත්ද්‍රරව්‍යය සම්බන්ධයෙන් ඇති වන ති වන ඝට්ටන හේතුවෙන් යම් යම් සිද්ධීන් වෙනවා. ඒ සියල්ල තැන නවා. ඒ සියල්ල තැන තැන සිද්ධ වුණත්, ඒ සියල්ල එකිනෙකට සම්බන්ධ නොවුණත්, වුණත්, පාතාල ක්‍රියාකාරකම් හැටියට තමයි අපට මේ වන විට වන විට විමර්ශනවලින් අනාවරණය වෙලා තිබෙන්නේ. . ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාත්‍යයතුමා, පිළිතුර කෙටි කරන්න.ටි කරන්න. ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර කෙටි කරන්න හැකියාවක් ටි කරන්න හැකියාවක් නැහැ. මට කාලය අවශ්‍යයයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දීර්ඝ ර්ඝ පිළිතුරක් දිය යුතු ප්‍ර‍රශ්නයක් අසා තිබෙන්නේ. හැම දාම අපට පට විනාඩියක් දෙකක් අරගෙන මේවාට උත්තර දෙන්න හැකියාවක් න්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා පැයක් දෙකක් ගන්න වෙනවා, මේ කාරණයට. කාරණයට. ගරු කථානායකතුමනි, මෙයට උත්තරයක් සැපයිය යුතුමයි.

මා මුලින් සඳහන් කළා වාගේ, තෝරාගත් ප්‍ර‍රබල සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් හඹා යාම සඳහා විශේෂයෙන්ම න්ම STF එකේ කණ්ඩායම් 17 ක් මේ වන විට ස්ථාපිත කර, ථාපිත කර, අපරාධකරුවන් පරාධකරුවන් - එක් එක් කණ්ඩායම් ඩායම් - පසුපස හඹා යන ක්‍රමවේදයක් සකස් කර තිබෙනවා. ඒවා සක්‍රිනවා. ඒවා සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතිනවා. මින් පවතිනවා.

1253 1254

[ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා] පාල මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

xvii. සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් පිළිබඳව දත්ත පරාධකරුවන් පිළිබඳව දත්ත පද්ධතියක් පවත්වාගෙන යෑම හා ඇඟිලි සලකුණු ි සලකුණු සටහන් දත්ත එම දත්ත පද්ධතිය තුළ ස්ථාපිත කර ථාපිත කර තිබෙනවා.නවා.

xviii. ශ්‍රී ලංකා පොලීසිය හා බන්ධනාගාරය එක්ව ාරය එක්ව සතිපතා සාකච්ඡා පවත්වමින්, බන්ධනාගාරය ාරය ආශ්‍රිතව සිදු වන අපරාධ මැඩලීම සඳහා පියවර පරාධ මැඩලීම සඳහා පියවර ගැනීම හා බන්ධනාගාර තුළින් සොයා ගන්නා ලද න්නා ලද ජංගම දුරකථන අපරාධ පරීක්ෂණ පරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවටත්, බුද්ධි අංශවලටත්,ශවලටත්, රාජ්‍යය බුද්ධි සේවාවන්වලටත් යොමු කරලා ඒවා මු කරලා ඒවා විශ්ලේෂණය කිරීමේ කටයුතු මේ වන කොට සිදු ට සිදු කරමින් පවතිනවා.

xix. ත්‍රිවිධ හමුදාව සමඟ සම්බන්ධීකරණය වෙමින් මින් විශේෂ සෝදිසි මෙහෙයුම් නිරන්තරයෙන් සිදු න් සිදු කරනවා.

xx. නාවික තාක්ෂණය හා WhatsApp මෘදුකාංගය ය භාවිත කරමින් දිවයිනේ සිදු වන අපරාධවලට පරාධවලට අදාළ තොරතුරු ක්ෂණිකව සියලු පොලිස් ස්ථාන ථාන වෙත දැනුම් දීමට කටයුතු කර තිබෙනවා. එමඟින් න් සියලු කොට්ඨාස සම්බන්ධීකරණය කර තිබීම හා ඨාස සම්බන්ධීකරණය කර තිබීම හා එමඟින් ක්ෂණිකව ප්‍ර‍රතිචාර දැක්වීමට විශේෂ ශේෂ පහසුකමක් සලසා දීම සිදු කර දී තිබෙනවා.නවා.

xxi. ජාත්‍යයන්තර පොලීසිය මඟින් මේ වන විට වන විට දිවයිනෙන් බැහැරව සිටින සැකකරුවන් හා න් බැහැරව සිටින සැකකරුවන් හා චූදිතයන් 225දෙනෙකු වෙනුවෙන් ජාත්‍යයන්තර පොලිස් රතු නිවේදන නිකුත් කර තිබෙනවා. නවා. දිවයිනෙන් බැහැරව සංවිධානාත්මක විධානාත්මක අපරාධකරුවන් 91දෙනෙක් ඉන්නවා. එම ක් ඉන්නවා. එම 91දෙනා වෙනුවෙන් ජාත්‍යයන්තර පොලීසිය හරහා ලීසිය හරහා රතු නිවේදන නිකුත් කර තිබෙනවා.නවා.

xxii. නඩු පවරා නොමැති විදේශගත සැකකරුවන් ත සැකකරුවන් 95දෙනෙකු සඳහා ජාත්‍යයන්තර පොලිස් නිල නිල නිවේදන ප්‍ර‍රසිද්ධියට පත් කර තිබෙනවා. නවා.

xxiii. 2024.09.21වන දිනෙන් පසුව ජාත්‍යයන්තර පොලිස් රතු නිවේදන මත මෙරටට සැකකරුවන් රටට සැකකරුවන් 20දෙනෙක් රැගෙන ඇවිත් තිබෙනවා.නවා.

xxiv. 2024.09.21වන දිනෙන් පසුව ජාත්‍යයන්තර පොලිස් රතු නිවේදන නොමැතිව රාජ්‍යය තාන්ත්‍රික සහයෝගිතාව මත මෙරටට පිටුවහල් කරන ලද රටට පිටුවහල් කරන ලද සැකකරුවන් සංඛ්‍යාඛ්‍යාව 12යි. .

xxv. මේ වන විට ජාත්‍යයන්තර පොලිස් රතු නිවේදන දන නිකුත් කර ඇති සැකකරුවන් 31දෙනෙකු කු ඉන්දියාව, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයය, ඕමානය, රුසියාව, ප්‍රංශය, කැනඩාව හා තායිලන්තය වැනි ලන්තය වැනි රටවල රැඳී සිටින බවට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. නවා. ඔවුන්ගෙන් කොටසක් දැනට එම රටවල ටසක් දැනට එම රටවල අත්අඩංගුවේ පසු වනවා. එබැවින් එම රටවල් පසු වනවා. එබැවින් එම රටවල් සමඟ සම්බන්ධීකරණය වෙමින් ඔවුන් කඩිනමින් ිනමින් ඒ රටවලින් මෙරටට පිටුවහල් කරවා ගැනීම සඳහා ැනීම සඳහා අවශ්‍යය සියලු ක්‍රි ක්‍රියාමාර්ග මේ වන විට ගෙන න තිබෙනවා; ඒ සඳහා ක්‍රිනවා; ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙනවා. නවා.

xxvi. ජාත්‍යයන්තර පොලිස් රතු නිවේදන මත විදේශීය ය රටවල් මඟින් අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති ති සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් 11දෙනෙකු කු වෙනුවෙන් උදර්පණ ඉල්ලීම් යොමු කර මු කර තිබෙනවා. නවා.

xxvii. මෙසේ එම සැකකරුවන් ප්‍ර‍රධාන වශයෙන් රැඳී න් රැඳී සිටින රටවල් වන එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයය,

තායිලන්තය, මැලේසියාව, ඉන්දියාව වැනි රටවල සියාව, ඉන්දියාව වැනි රටවල නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන සමඟ සම්බන්ධ වී මෙම කටයුතු කඩිනමින් සම්බන්ධීකරණය ිනමින් සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා නීතිය බලාත්මක කිරීමේ නිලධාරියකු නිලධාරියකු බැගින් යොමු කිරීමට මේ වන කොට පොලීසිය ලීසිය කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

xxviii. සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් මෙරටින් පලා රටින් පලා

යෑම වැළැක්වීමට ඔවුන් හඳුනා ගැනීම සඳහා ැනීම සඳහා ගුවන් තොටුපළ තුළ විශේෂ වැඩ පිළිවෙළක් ළක් ක්‍රියාත්මක වනවා. නවීන තාක්ෂණය සමඟින් එය න් එය තවදුරටත් පුළුල් කිරීමේ කටයුතු සූදානම් කරමින් කටයුතු සූදානම් කරමින් තිබෙනවා. නවා.

xxix. ගුවන් තොටුපොළ පර්යන්තයට යාබදව සවිකොට ට ඇති මුහුණු හඳුනාගැනීමේ ස්වයංක්‍රීක්‍රීය කැමරා පද්ධතිය යාවත්කාලීන කිරීම සහ මෙම පද්ධතිය ධතිය ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුව සහ න්තුව සහ පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව න්තුව සමඟ ඒකාබද්ධ කිරීමට මේ වන විට කටයුතු වන විට කටයුතු යොදමින් තිබෙනවා. නවා.

ඒ අනුව පොලීසියත්, පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි ි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුවත්, ආගමන හා විගමන මන දෙපාර්තමේන්තුවත් ඒකාබද්ධව මේ මුහුණු හඳුනා මුහුණු හඳුනා ගැනීමේ ස්වයංක්‍රීක්‍රීය කැමරා පද්ධතිය ක්‍රිධතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවශ්‍යය සම්බන්ධීකරණය සඳහා මේ වනකොට කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. නවා.

05. විපක්ෂ නායකතුමා මෙම ප්‍ර‍රශ්නයෙන් අහන්නේ, පසුගිය ිය කාලයේ රජයේ පොරොන්දුවක් වුණු මාධ්‍යයවේදීන්ගේ න්ගේ ඝාතන සහ දේශපාලනඥයින්ගේ ඝාතන සම්බන්ධයෙන් න් ගත් ක්‍රිත් ක්‍රියාමාර්ග පැහැදිලි කරන්න කියන එක. ගරු රු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධයෙන් වූ යම් විමර්ශන ූ යම් විමර්ශන ප්‍ර‍රමාණයක ප්‍ර‍රගතිය මා ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. රු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

1. 2006.11.10 දින පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීී නඩරාජා

රවිරාජ් මහතා සහ ඔහුගේ ආරක්ෂක නිලධාරි හුගේ ආරක්ෂක නිලධාරි -පොලිස් කොස්තාපල් 3 0636 - ඝාතනය කිරීම හා සම්බන්ධ විමර්ශනය - දැනට මෙම විමර්ශනය ම විමර්ශනය සම්බන්ධයෙන් කොළඹ මහාධිකරණ අංක 1හි 8331/16 යටතේ චූදිතයන් හත්දෙනෙකු වෙත ත චෝදනා ගොනු කරලා තිබෙනවා. 2016.11.22.11.22 දින නඩුව කැඳවීමෙන් පසු විශේෂ ජූරි සභාවක් ඉදිරියේ පුරා මාසයක කාලයක් නඩුව විභාග කිරීමෙන් පසුව, න් පසුව, ජූරි සභාවේ ඒකමතික තීරණය අනුව 2016.12.23වන .12.23වන දින 01 සිට 06 දක්වා වූ සැකකරුවන් සියලුම ම චෝදනාවලින් නිදොස් කොට නිදහස් බවට බවට තීන්දුවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. 07වන සැකකරු නවා. 07වන සැකකරු පළමුවන අවස්ථාවේදීම සාක්ෂි නොමැති බැවින් මැති බැවින් නීතිපති උපදෙස් මත නිදොස් කොට නිදහස් කරලා කරලා තිබෙනවා. ඉහත තීන්දුවට එරෙහිව ගරු නීතිපතිතුමා රු නීතිපතිතුමා විසින් අංක ක CA(PHC)APN 11/17 යටතේ අභියාචනාධිකරණය වෙත අභියාචනයක් ඉදිරිපත් භියාචනයක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, එම නඩුව ඉදිරියේදී කැඳවීමට මට නියමිතව තිබෙනවා. නවා.

2. ඒ වාගේම 2010.01.24වන දින මාධ්‍යයවේදී ප්‍ර‍රගීත් එක්නැළිගොඩ මහතා ශ්‍රීඩ මහතා ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවේ බුද්ධි ධි අංශයේ නිලධාරින් විසින් පැහැර ගෙන ගොස් අතුරුදහන් කිරීම සම්බන්ධ පරීක්ෂණය තුරුදහන් කිරීම සම්බන්ධ පරීක්ෂණය - කොළඹ ළඹ ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණයේ නඩු අංක 725/19 යටතේ අධිචෝදනා ගොනු කරලා තිබෙනවා. ත්‍රිනවා. ත්‍රිපුද්ගල ල විනිසුරු මඩුල්ලක් පත් කිරීමට නියමිතව තිබෙනවා. නවා. නඩුව විභාග වෙමින් පවතී. ඉදිරි නඩු දිනය දිනය 2026.05.04වන දින. වන දින.

1255 1256

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

3. මාධ්‍යයවේදී ලසන්ත වික්‍ර ලසන්ත වික්‍රමතුංග මහතා ඝාතනය කිරීම මහතා ඝාතනය කිරීම - සැකකරුවන් තිදෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන න තිබෙනවා. 2020.02.11වන දිනවා. 2020.02.11වන දින CR 140/20 යටතේ ගරු නීතිපතිතුමා වෙතට තට උද්ධෘත යොමු කරලා මු කරලා තිබෙනවා. ගල්කිස්ස මහාධිකරණයේ බී. 92/09 දරන බී. 92/09 දරන නඩුව 2026.02.27දින කැඳවීමට නියමිතව තිබෙනවා. නවා.

4. 2012.05.17 දින අලුයම් කාලයේදී නාරාහේන්පිට හේන්පිට පොලිස් වසමේ පාර්ක් පාර, ශාලිකා ක්‍රීිකා ක්‍රීඩාංගණය ණය අසලදී ප්‍ර‍රවීණ රගර් ක්‍රීර් ක්‍රීඩක මොහමඩ් වසීම් තාජුඩීන් වසීම් තාජුඩීන් යන අය කාර් රථයක් තුළ සැක කටයුතු ලෙස පිළිස්සී සී මිය යාම හා සම්බන්ධ විමර්ශනය - සැකකරුවන් තිදෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර, ඉදිරි තර, ඉදිරි නීතිමය පියවර ගැනීම සඳහා සිදු කරන ලද සියලු විමර්ශනයන්ට අදාළ විමර්ශන උද්ධෘත ගොනුවක් නුවක් සකස් කර යොමු ‍අංක ක CR1/111/15 CM යට‍තේ ගරු රු නීතිපතිතුමා වෙත යොමු කරලා තිබෙනවා. නවා.

එම විමර්ශන උද්ධෘත පරිශීලනය කිරීමෙන් පසුව ගරු රු නීතිපතිතුමා විසින් පළමුවන සැකකරු වන අංගොඩගේ දොන් න් සුමිත් ධම්මික පෙරේරා යන අය මෙම නඩුවේ රජයේ සාක්ෂිකරුවකු ලෙස නම් කරලා ඔහු මෙම නඩු කෘත්‍යයයෙන් න් නිදහස් කර තිබෙනවා. මෙම නඩුවේ දෙවන සහ තෙවන වන සැකකරුවන් වන තෝල්ක මුදලිගේ අනුර සේනානායක සහ සේනානායක සහ වෛද්‍යය ආනන්ද සමරසේකර යන අයවලුන්ට විරුද්ධව ගරු රු නීතිපතිතුමා විසින් පිළිවෙළින් කොළඹ මහාධිකරණයේ නඩු අංක ක 352/19 හා 634/19 යටතේ අධිචෝදනාපත්‍ ගොනු කොට ඇති ති අතර, මෙම නඩු විභාග වීමට පෙර ඉහත නම් සඳහන් චූදිතයින් න් දෙදෙනා මිය යාම හේතුවෙන් ගරු අධිකරණය විසින් නඩු කටයුතු කටයුතු අවසන් කර තිබෙනවා. මේ හා සම්බන්ධ කොළඹ මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් අධිකරණයේ නඩු අංක බී 849/12/03 දරන නඩුව 2025.08.ව 2025.08.28වන දින කැඳවා, 2026.02.06 දිනට කල් තබා තිබෙනවා. එදිනට නවා. එදිනට සිද්ධිය සම්බන්ධව ගරු නීතිපතිතුමාගේ ස්ථාවරය ගරු අධිකරණය ධිකරණය වෙත දැනුම් දීමට නියමිතව තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. රු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, මට තවත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයයි, පසුගිය දිනක සිදු වූ අවාසනාවන්ත ඝාතනය වාසනාවන්ත ඝාතනය සම්බන්ධයෙන්. න්.

2026.02.13 දින අකුරේගොඩදී වෙඩි තබා ද්විත්ව මනුෂ්‍යය ඝාතනයක් සිදු කිරීම - අපරාධය සිදු වූ දිනය 13වැනි දා. අපරාධය පරාධය සිදු වූ වේලාව පැය 16ත්, 17ත් අතර. තලංගම පොලිස් බල බල ප්‍ර‍රදේශයට අයත් අකුරේගොඩ ප්‍ර‍රදේශයේ පිහිටි කීල්ස් සුපර් සුපිරි සුපර් සුපිරි වෙළෙඳ සැල ඉදිරිපිට තමයි මෙම සිදුවීමම වුණේ. අපරාධය සිදු වූ ූ රථය තමයි, , CBM-6040 දරන Toyota Yaris කාර් රථය. මරණකරුවන්, බුද්ධික මල්ලවආරච්චි, බක්මීගහ පාර, අතුරුගිරිය ිරිය සහ නිසංසලා මාලි මහත්මිය. නඩු අංකය, කඩුවෙල මහෙස්ත්‍රාත්‍රාත් උසාවිය 7516/26. විශේෂයෙන් මේ වනකොට මේ සම්බන්ධයෙන් න් විමර්ශන කටයුතු ආරම්භ කර, ඒ සඳහා පොලිස් කණ්ඩායම් 12ක් ඩායම් 12ක් යොදවා තිබෙනවා. නවා.

අපරාධය සඳහා වෙඩික්කරුවන් පැමිණි වාහනය වූ ූ KI-7738 දරන මෝටර් රථය බද්දේගම ප්‍ර‍රදේශයේදී ගිනි තබා විනාශ කර ිනි තබා විනාශ කර තිබියදී අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. අපරාධය සඳහා ගිනි අවි වි ලබා දීමට පැමිණි අංක ක KS-8987 දරන රථය කොට්ටාව ටාව ප්‍ර‍රදේශයේදී අත්අඩංගුවට ගෙන තිබෙනවා. වෙඩික්කරුවන් ික්කරුවන් අපරාධය සිදු කිරීමට ප්‍ර‍රථම නවාතැන්පොළ වෙත කැඳවාගෙන න

පැමිණි අංක ක KW-8733 දරන රථය අත්අඩංගුවට ගැනීමට ැනීමට විමර්ශන කටයුතු ආරම්භ කර තිබෙනවා. එහි හිමිකරු මේ වනකොට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඒ වාගේම ගිනි අවි ප්‍ර‍රවාහනය කර වෙඩික්කරුවන් වෙත ලබා දුන් සනෝජ් කෝකිල කෝකිල ලියනආරච්චි යන පුද්ගලයා මේ වනකොට අත්අඩංගුවට අරගෙන න තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගිනි අවි ප්‍ර‍රවාහනය කර වෙඩික්කරුවන් වෙත ලබා දුන් දෙවැනි සැකකරුත් අත්අඩංගුවට වට අරගෙන තිබෙනවා. තුන්වැනි සැකකරු වන්නේ හපුආරච්චිගේ හපුආරච්චිගේ දොන් ඩිලීන ප්‍ර‍රමෝද හපුආරච්චි නොහොත් "ඩිලා" නමැති ිලා" නමැති පුද්ගලයායි. ඉහත අංක 1 සහ 2 යන සැකකරුවන් වෙත මෝටර් මෝටර් රථයක් කුලියට ලබාගෙන ප්‍ර‍රවාහන කටයුතු මෙහෙය වූයේ මේ පුද්ගලයායි. මේ පුද්ගලයා දැන් අත්අඩංගුවට අරගෙන තිබෙනවා. නවා. ඒ වාගේම මෙම අපරාධය සිදු කිරීම සඳහා ‍රිවෝල්වර් වර්ගයේ ගිනි අවියෙන් වෙඩි තැබීම සිදු කරන ලද සැකකරු අංක ක 102/9, පන්සල පාර, මීවල, රුක්ගහවිල යන ලිපිනයෙහි පදිංචි රූබස් සුරේෂ් යන අය බවට මේ වනකොට හඳුනාගෙන තිබෙනවා. ඔහු හු අත්අඩංගුවට ගැනීමට මේ වනකොට පුළුල් විමර්ශන ආරම්භ කර ට පුළුල් විමර්ශන ආරම්භ කර තිබෙනවා, ගරු කථානායකතුමනි. වෙඩික්කරුවන් අපරාධය සිදු පරාධය සිදු කිරීමට ප්‍ර‍රථම නවාතැන්පොළ වෙත කැඳවාගෙන පැමිණි අංක ක KW-8733 දරන රථයේ හිමිකරු වන 'රසික' නිවස, පරණ මිකරු වන 'රසික' නිවස, පරණ කොලනිය, ඇත්කඳුර, ගාල්ල ලිපිනයේ පදිංචි වන්නිආරච්චිගේ ි වන්නිආරච්චිගේ සිහින දිල්සර යන අය බවට තොරතුරු අනාවරණය කරගෙන න තිබෙනවා. ඒ අනුව, එම සැකකරු සහ කාර් රථය අත්අඩංගුවට වට ගැනීමට ‍මේ වනකොට පුළුල් විමර්ශන ආරම්භ කර තිබෙනවා. නවා.

විදේශගතව සිටින සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවකු හා පරාධකරුවකු හා මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරම්කරුවකු වන "ටුටූ" යන අන්වර්ථ නාමයෙන් න් හඳුන්වනු ලබන උග්ගල්ල ආරච්චිගේ තරිඳු මධුශංක නමැති අය ය විසින් මෙම අපරාධය මෙහෙයවා ඇති බවට මෙතෙක් සිදු කරන ක් සිදු කරන ලද විමර්ශනයේදී තොරතුරු අනාවරණය කරගෙන තිබෙනවා. නවා. පොලිස් කණ්ඩායම් මේ වනකොට මේ සම්බන්ධයෙන් පුළුල් න් පුළුල් විමර්ශන දියත් කර මේ වෙඩික්කරුවන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට ැනීමට අවශ්‍යය පියවර ගනිමින් සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. රු කථානායකතුමනි.

බොහොම ස්තුතියි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට පැහැදිලි කර ගැනීමක් ැනීමක් අවශ්‍යයද?

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මගේ පැහැදිලි කර ගැනීමට පෙර පුංචි ි ඉල්ලීමක් කරනවා, අපේ අනිල් ජයන්ත ඇමතිතුමාගෙන්. ගරු රු ඇමතිතුමනි, ආබාධිත ප්‍ර‍රජාව වෙනුවෙන් ලබා දෙන දීමනාව මේ මාසයේත් පරක්කු වෙලා තිබෙන්නේ. ගිය මාසයේත් 10වැනි දාත්, ත් 10වැනි දාත්, 15වැනි දාත් අතර ලබා දෙන්න ඕනෑ මෙම දීමනාව 26වැනි දා වැනි දා තමයි දීලා තිබෙන්නේ. මේ මාසයේත් තවම එම දීමනාව ලබා දී නැහැ. කරුණාකර ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු මු කර ආබාධිත ප්‍ර‍රජාව වෙනුවෙන් ලබා දෙන එම දීමනාව කලට මනාව කලට වේලාවට ලබා දෙන්න කටයුතු කරන්නය කියලා මම න්න කටයුතු කරන්නය කියලා මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා. න් ඉල්ලීමක් කරනවා.

මගේ ප්‍ර‍රශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා සවිස්තර පිළිතුරක් ලබා තර පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. සවිස්තර පිළිතුරට සමගාමීව සවිස්තර පැහැදිලි කර ි කර ගැනීමකටත් ඉඩ ලැබේවි කියා මා බලාපොරොත්තු වනවා. ත්තු වනවා.

1257 1258

[ගරු ආනන්ද විජේපාල මහතා] පාල මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) කෙටි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්න. සවිස්තර පිළිතුරක් තර පිළිතුරක් ලැබෙනකොට පැහැදිලි කර ගැනීම කෙටි කර ගන්න ඕනෑ. න්න ඕනෑ. ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙ තා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එහෙම බැහැ නේ, වෙලාව තිබෙනවා නේ.. ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලැබුණා. තරාත්මක පිළිතුරක් ලැබුණා. සවිස්තරාත්මක පැහැදිලි කරගැනීමකටත් ඉඩ ප්‍ර‍රස්ථාව ලබා ථාව ලබා දෙන්න. ඔබතුමාට දෙවිධියකට මන්ත්‍රීීවරුන්ට සැලකීමේ අවස්ථාවක් නැහැයි කියන එකත් මම මතක් කර දෙන්න න්න කැමැතියි. ඒක රටේ ආණ්ඩුක්‍රක්‍රම ව්‍යයවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් ඝනය කිරීමක් වාගේම මගේ මූලික අයිතිවාසිකම් ද උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඝනය කිරීමක්. ඔබතුමාට හිතුණු හිතුණු ආකාරයට රාජ්‍යය පාර්ශ්වයට වැඩි විනාඩි ි ගණනකුත්, මට අඩු විනාඩි ගණනකුත් ලබා දෙන්නට හැකියාවක් න්නට හැකියාවක් නැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුරු ප්‍ර‍රශ්නය අහන්න, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. රු විපක්ෂ නායකතුමා. ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අතුරු ප්‍ර‍රශ්න අහන්න බැහැ නේ, පැහැදිලි කර ගැනීමක් ැනීමක් කරන්නේ. ඔබතුමා කියනවා නම් මම අතුරු ප්‍ර‍රශ්න අහන්නම්. හන්නම්. බොහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] තව අහන්නම්. ඔබතුමා දැන් බතුමා දැන් මට අවසර දුන්නා නේ, අතුරු ප්‍ර‍රශ්න අහන්න. හන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ඔබතුමා පැහැදිලි කර ගැනීම කර ගන්න. න්න. ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අතුරු ප්‍ර‍රශ්න ඇසීම ද, පැහැදිලි කර ගැනීම ද, මොකක්ද කක්ද අහන්න පුළුවන්?හන්න පුළුවන්?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිලි කර ගැනීම කරගන්න.න්න. ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හැබැයි, මට ඒ අවස්ථාව ලබා දෙන්න. ගරු අමාත්‍යයතුමාට ඒ කාල වේලාව ලබා දුන් එක හොඳයි. ඊට සමගාමීව මටත් අවස්ථාව ථාව ලබා දෙන්න.න්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව ම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නවා.

පළමුවෙන්ම මට ඔබතුමාගෙන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්නට න්නට අවශ්‍යයයි. විශේෂයෙන්ම 35,116ක් පුරප්පාඩු තිබෙන තත්ත්වයක් න තත්ත්වයක් තුළ 10,000ක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලා මුල බතුමන්ලා මුල පුරනවාය කියලා ඔබතුමාගේ පිළිතුරේ සඳහන් වුණා. සඳහන් වුණා. ඇත්තවශයෙන්ම වර්තමානයේ රට තුළ තිබෙන නීතිය හා සාමය න නීතිය හා සාමය පිළිබඳව බැලුවාම, මහජන ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් තිබෙන න තත්ත්වය බැලුවාම; යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලියට, නීතියේ ආධිපත්‍යයයට, ඒ වාගේම ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ තර්ජනයක් එල්ල වෙලා තිබෙන මොහොතක, මම ඔබතුමාට මේ යෝජනාව යෝජනාව කරන්න කැමැතියි. අපිත් මේ වෙනුවෙන් අපේ සහයෝගය ලබා ය ලබා දෙන්නම්. මේ 3 5,116ක් පුරප්පාඩු තිබෙන තැනක 10,000කන තැනක 10,000ක් නොව, ඊට වැඩි ප්‍ර‍රමාණයක් බඳවා ගැනීමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලියකට යොමු මු වෙන්නය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න කැමැතියි.

ඒ වාගේම, විශේෂයෙන්ම ඔබතුමන්ලා ස්ථාපනය කරපු ථාපනය කරපු මහජන ආරක්ෂක කමිටු හරහා ලොකු කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට සිද්ධ ධ කරනවාය කියලා ඔබතුමාගේම පිළිතුරේ ප්‍ර‍රකාශ කළා. ඇත්ත ත්ත වශයෙන්ම ඔය ය community policing, ඒ කියන්නේ ප්‍ර‍රජාව කේන්ද්‍රීීය කර ගත් ආරක්ෂක ක්‍රිත් ආරක්ෂක ක්‍රියාදාමයන් ක්‍රියාත්මක කිරීම කියන එක ගත්තොත්, ඒක ලෝකයේ පිළිගත්ත සාර්ථක ත්ත සාර්ථක ක්‍රියාදාමයක්. හැබැයි ඔබතුමාගේ පිළිතුරේම කිව්වා, මේ අපරාධකරුවන් හඹායෑමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලියක ඔබතුමන්ලා රජයක් බතුමන්ලා රජයක් හැටියට නියැළී සිටිනවාය කියලා. ඒක හොඳයි. අපරාධකරුවන් පරාධකරුවන් හඹායෑමේ, අපරාධකරුවන් අල්ලා ගැනීමේ, ඒ අයට දඬුවම් යට දඬුවම් කිරීමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලියට අපේ පූර්ණ සහයෝගය තිබෙනවා. නවා. කනගාටුවෙන් වුණත්, මම මේ අවස්ථාවේදී ඔබතුමාට මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා අපරාධකරුවන් පරාධකරුවන් හඹායෑමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලිය විතරක් නොවෙයි, මහජන ආරක්ෂක , මහජන ආරක්ෂක කමිටුවල සභාපතිවරුන් පසුපස හඹා යෑමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලියකුත් ියකුත් ක්‍රියාත්මක කරනවා නේ, ගරු ඇමතිතුමා. මම මේ ගැන බොහොම ම සද්භාවයෙන් නම් ගම් එක්කම මේ පාර්ලිමේන්තුවේ සඳහන් සඳහන් කළා, යසන්ත ආරියසේන කියන මහජන ආරක්ෂක කමිටුවේ සභාපතිතුමා,- පොලිස් වාර්තාවක් ලබා ගැනීම සඳහා දැන් මහජන ැනීම සඳහා දැන් මහජන ආරක්ෂක කමිටුවල සභාපතිවරුන්ගෙන් චරිත සහතිකයක්, න් චරිත සහතිකයක්, නිර්දේශයක් ගන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. රජය කිව්වා, "නැහැ, වා, "නැහැ, එහෙම දෙයක් නැහැ" කියලා. හැබැයි, අද රටේ බොහෝ හෝ බලප්‍ර‍රදේශවල ේශවල - හැම එකකම කියලා මම කියන්නේ නැහැ නැහැ- මහජන ආරක්ෂක කමිටුවල තනතුරු ලබා දී තිබෙන්නේ පක්ෂග්‍රාහීවයි. පක්ෂග්‍රා. පක්ෂග්‍රාහීව මහජන ආරක්ෂක කමිටුවල සංයුතිය යුතිය නිර්මාණය වෙනකොට, අපරාධකරුවන් අල්ලා ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට ඒක ඉමහත් බාධාවක්.ියට ඒක ඉමහත් බාධාවක්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, න්, නියෝජ්‍යය කථානායකතුමා [ගරු (වෛද්‍යය) රිස්වි සාලි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் ர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் ர்கள் [மாண்புமிகு (வைத்தியா்்) ரிஸ்வி சாலி] தலைமை வகித்தார்கள்.கித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadas, you may continue.

1259 1260

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බොහොම ස්තුතියි, මගේ ගරු කථානායකතුමනි. මොකද, මම කද, මම ඔබතුමාව සලකන්නේ මගේ කථානායකතුමා හැටියටයි.

මම මේ අවස්ථාවේදී ගරු අමාත්‍යයතුමාට මේ කාරණයත් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අමාත්‍යයතුමනි, ඇත්තවශයෙන්ම න්ම අපරාධකරුවන් හඹා යෑම, අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් කිරීම ගැන ැන කිසිම විරෝධතාවක් අපේ නැහැ. ඒ දේ රටේ නීති රාමුව තුළ නීති රාමුව තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. නමුත්, ඊට අමතරව මහජන ආරක්ෂක මතරව මහජන ආරක්ෂක කමිටුවල සභාපතිවරු චරිත සහතික ලබා දීමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලිය ිය සම්බන්ධයෙන් මම මේ සභාවේදී හෙළිදරව් කළාට පස්සේ, ඒ සේ, ඒ අයව යව CID එකට කැඳවා තිබෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, චරිත , චරිත සහතික ගත්ත තෙවුනි ජයවර්ධන, සකුෂා රොෂානි යන අයවත් යවත් CID එකට කැඳවා තිබෙනවා. එම නිසා මම ඔබතුමාගෙන් න් ඉල්ලීමක් කරනවා, එ් තත්ත්වයට යන්න එපා කියලා. ඒක තත්ත්වයට යන්න එපා කියලා. ඒක වැරැදියි. ඔබතුමන්ලාගේ වගකීම අපරාධකරුවන් ඇල්ලීම මිස, ල්ලීම මිස, මේ චරිත සහතික ලබා දුන්නාය කියන කාරණාව මත මහජන චරිත සහතික ලබා දුන්නාය කියන කාරණාව මත මහජන ආරක්ෂක කමිටුවල සභාපතිවරු අපරාධ පරීක්ෂණ පරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට කැඳවීම නොවෙයි. චරිත සහතික ගත්ත ත්ත අයවත්, මහජන ආරක්ෂක කමිටුවල සභාපතිවරුන්වත් අපරාධ පරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට කැඳවලා ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු ධව කටයුතු කිරීම නොවෙයි, ඇත්ත වශයෙන්ම යුතුකම වී තිබෙන්නේ..

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාගේම මේ කාරණයත් මම ඔබතුමාට බතුමාට කියන්න කැමැතියි. විශේෂයෙන්ම අපරාධ ක්‍රිපරාධ ක්‍රියාත්මක වීම ම -සමාජය තුළ මිනීමැරුම්, ම්ලේච්ඡත්වය වර්ධනය වෙමින් තිබෙන න තත්ත්වයක් තුළ- ඔබතුමාට තව අලුත් විධියකට නීතිය හා සාමය ත් විධියකට නීතිය හා සාමය ස්ථාපනය කරන්නට, ඒ වාගේම රට තුළ නීතියේ ආධිපත්‍යයය ශක්තිමත් කරන්නට, යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලිය ක්‍රිිය ක්‍රියාත්මක කරන්නට අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට යොමු වන්නට සිද්ධ වෙනවාය නවාය කියලා මම හිතනවා. මොකද, ඒ තරමටම අපරාධ ප්‍ර‍රවර්ධනය වෙලා තිබෙනවා. ඒ තරමටම මිනිස් ඝාතන ඝාතන - මිනී මැරුම් -, ම්ලේච්ඡත්වය නිර්මාණය වෙලා තිබෙනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මතිතුමනි, ඒ නිසා අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට යොමුවන්න, ප්‍ර‍රජා කේන්ද්‍රීීය ආරක්ෂක වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රිළ ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම මේ අවස්ථාවේ ඔබතුමාගෙන් බොහොම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් ම කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාගේම, මහජන ආරක්ෂක කමිටුවල සභාපතිවරුන්, චරිත සහතික ලබාගත් අයව යව CID එකට කැඳවන්න එපා. ඒකෙන් කිසිම න් කිසිම පලක් නැහැ. ඒ අය කරපු අපරාධයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මතිතුමනි, ඒ නිසා එම කරුණු කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමාගේ අවධානය යොමු මු කරන්න. අපේ පැත්තෙන් මේ රටේ නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්නට, මහජනතාවගේ ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කරන්නට, ඒ වාගේම ජාතික ආරක්ෂාව ශක්තිමත් කරන්නට අපිට ලබා දෙන්න න්න පුළුවන් උපරිම සහයෝගය අපි ලබා දෙනවා. මොකද, අපට මිනිස් ජීවිත වටිනවා. මිනිස් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම, රටේ ආරක්ෂාව ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සහ නීතිය හා සාමය ශක්තිමත් කිරීම තමයි පක්ෂ, පක්ෂ, විපක්ෂ අප සියලුදෙනාගේම වගකීම. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මතිතුමනි, ඒ නිසා අලුත් වැඩ පිළිවෙළකට යොමු වෙන්නය කියලා ඔබතුමාගෙන් න් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ අලුත් වැඩ පිළිවෙළට යොමු වෙනකොට ට සමාජය ජාති, ආගම්, කුලමල, පන්ති, පක්ෂවලට බෙදෙන්නේ නැතුව මේ හැමෝම එකතු කර ගත්තොත් තමයි අපරාධකරුවන්ගේ සුලමුල, අපරාධකරුවන් කරන ක්‍රිපරාධකරුවන් කරන ක්‍රියාදාමය, අපරාධකරුවන් ඒ අපරාධ නිර්මාණය කරන ආකාරය පිළිබඳව පරාධ නිර්මාණය කරන ආකාරය පිළිබඳව හොඳ අවබෝධයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වන්නේ. ගරු රු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාගෙන් එම ඉල්ලීම කරමින්, න් එම ඉල්ලීම කරමින්, පිළිතුරු ලබා දෙන්නට ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ඒ සඳහා කාලය ලබා දෙන්න.න්න.

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) වෙලාව දුන්නා නේ. ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වෙලාව දුන්නා, වෙලාව දුන්නා. වෙලාව ලබාගත්ත ආකාරය ත්ත ආකාරය මම කියන්නම්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර‍රධාන සංවිධායකතුමනි. මගේ විධායකතුමනි. මගේ කථානායකතුමා මුලසුනේ සිටින නිසාත්, සභානායකතුමා සිටින නිසාත්, සභානායකතුමා වෙනුවට ඔබතුමා සිටින නිසාත් වෙලාව ලබා ගත්තා. මොනවා නවා වුණත් අමාත්‍යයවරයාට අහගෙන ඉන්න හැකියාව තිබෙනවා නේ. . අහලා උත්තර දෙන්න එතුමාට හැකියාව තිබෙනවා. නවා. නොහැකියාවෙන් පෙළෙන කට්ටිය තමයි පැනලා දුවන්නේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, දැන් එතුමාට අවස්ථාව ථාව දෙන්න. එතුමාට උත්තර දෙන්න අවස්ථාව දෙන්න. න්න.

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, - ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Chief Government Whip?

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අපරාධ විමර්ශන කටයුතු පරාධ විමර්ශන කටයුතු පිළිබඳව තොරතුරු රාශියක් මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා සතුව මතිතුමා සතුව පවතින නිසා, ඒ තොරතුරුවලින් යම් ප්‍ර‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කරන්න තමයි එතුමා කාලය ගත්තේ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා බතුමා වෙලාව ගන්නකොට අපරාධකරුවන් ගැන එතුමා නොදන්න දන්න තොරතුරු ප්‍ර‍රමාණයක් ඔබතුමා කියාවි කියලා මම හිතුවා. එහෙම ම දෙයක් නොවෙයි වුණේ නේද?ද? [බාධා කිරීම්] තව තොරතුරු රතුරු තිබෙනවා නම් එතුමා වෙලාව අරගෙන ඒවා ඉදිරිපත් කරාවි. න ඒවා ඉදිරිපත් කරාවි. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ananda Wijepala, you may respond now.

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] විශේෂයෙන්ම මටන්ම මට පිළිතුරු සපයන්න හැකියාව තිබෙන්නේ මේ විමර්ශන ආශ්‍රයෙනුයි. ඒ හැර වගකීම් විරහිතව කිසිදු කාරණාවක් තව කිසිදු කාරණාවක් මේ සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමේ හැකියාවක් මට නැහැ. ඒ වාගේම, හැකියාවක් මට නැහැ. ඒ වාගේම, විපක්ෂයට ඕනෑ පිළිතුර ලබා දීමේ කිසිදු හැකියාවකුත් මට නැහැ. කිසිදු හැකියාවකුත් මට නැහැ. මේ කාරණයේදී රජයට උදවු කරන්න, පාතාල ක්‍රි රජයට උදවු කරන්න, පාතාල ක්‍රියාකරුවන් මර්දනය කරන්න ඉදිරිපත් වීම සහ ඒ සම්බන්ධයෙන් මේ සභාවේ ප්‍ර‍රකාශ කිරීම යන කරුණු පිළිබඳව වි‍ශේෂයෙන් ගරු විපක්ෂ රු විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙනවා. ඔබතුමාට ඒ සඳහා හැකියාවක් බතුමාට ඒ සඳහා හැකියාවක් තිබෙනවා, මාර්ග රාශියකුත් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම න්ම ඔබතුමන්ලාගේ පක්ෂයේ මේවාට සම්බන්ධ ප්‍රා‍රාදේශීය සභා ය සභා මන්ත්‍රීීවරු ඉන්නවා. මම උදාහරණ වශයෙන් ලැයිස්තුවක් තුවක්

1261 1262

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

නොකියා කරුණු දෙකක් විතරක් කියන්නම්. "රත්ගම විදුර" කියන ම විදුර" කියන පාතාල ක්‍රියාකරු සමඟ සම්බන්ධතා පවත්වන මන්ත්‍රීීවරු ඉන්නවා. ඔවුන්ගේ නෑදෑයෝ ඉන්නවා; මස්සිනාලා ඉන්නවා. "කොස්ගොඩ ඩ සුජී"ගේ නංගි සජබයේ ප්‍රා‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රීීවරියක්. ඒ අය ය හරහාත් මේ වාගේ ඝාතනවලට සම්බන්ධ වන පිරිස් ඉන්නවා ඉන්නවා කියලායි මම කියන්නේ. කාගේ වුණත් ඒ ජීවිත අහිංසක ජීවිත. සක ජීවිත. කිසිදු ජීවිතයක් අහිමි වීමට ඉඩකඩ නොතබන තත්ත්වයට අපි වැඩ පි වැඩ කරමින් සිටිනවා කියලා මම කියනවා. හැබැයි නැවත නැවත එය නැවත නැවත එය සිදු වෙනවා. මේවා හුදෙකලා සිද්ධි කියලා කිව්වාට, හුදෙකලා කලා සිද්ධිම නොවෙයි. මේවා තැන තැන සිද්ධ වෙනකොට අපි ඒවා පි ඒවා වෙනම වෙන් කරලා ගත්තාට මේවායේ යම් පොදු සාධක දු සාධක ප්‍ර‍රමාණයකුත් තිබෙනවා. අපි මේ පිළිබඳව ගැඹුරු විමර්ශනයක් ැඹුරු විමර්ශනයක් කරමින් තිබෙනවා. ඒ හින්දා ඔබතුමන්ලාටත් පුළුවන්, බතුමන්ලාටත් පුළුවන්, ඔබතුමන්ලාගේ දේශපාලන පක්ෂවල එවැනි අය ඉන්නවා නම් ය ඉන්නවා නම් ඉවත් කර ගන්න. ඒ අයට පණිවුඩ යවන්න පුළුවන්, ඝාතන සිදු යට පණිවුඩ යවන්න පුළුවන්, ඝාතන සිදු කරන්න එපා කියලා. මම මේ රටේ ජනතාවටත් කියනවා, මේ පාතාල ක්‍රියාකාරකම් මර්දනය කිරීම සඳහා, මත්ද්‍රරව්‍යය උවදුර මර්දනය කිරීම සඳහා අපි මොන තරම් පරිශ්‍රන තරම් පරිශ්‍රමයක්, වෙහෙසක් සක් දරනවාද, ඒ වෙනුවෙන් අපි මොකක්ද කරන්නේ කියන එක ගැන ැන හොඳ අවදියෙන් ඉන්න කියලා. ඒක අවංකව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. න්න ඕනෑ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ වාගේම ඔබතුමා අහන්නේ ප්‍ර‍රශ්න, න, මම ලබා දෙන්නේ පිළිතුරු. එලෙස මම පිළිතුරු ලබා දෙන්නේ විමර්ශන ආශ්‍රයෙන්. එතකොට ඒ සඳහා විශාල කාලයක් ගන්න න්න අවශ්‍යය වනවා. ඒක තමයි මම කළේ, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, එතුමා දෙවන වතාවටත් වන වතාවටත් විමසීමක් කළා, පොලීසියේ පුරප්පාඩු 35,116ක් තිබෙනකොට ට 10,000ක් බඳවා ගැනීම ගැන. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි මේ බඳවා ගැනීම් අඛණ්ඩව සිද්ධ කරනවා. දැනට 10,000ක් බඳවා ධ කරනවා. දැනට 10,000ක් බඳවා ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ලැබිලා තිබෙනවා. මේ වනකොට ට 1,500ක් තෝරා අවසන්. ඉදිරි සති දෙක ඇතුළත තුළත Police Training Schools, නැත්නම් PTSs 5කට මේ අය යොමු කරනවා. මු කරනවා. SIsලා, එහෙම නැත්නම් උප‍ පොලිස් පරීක්ෂකවරු 200ක් තෝරාගෙන න අවසන්.‍ මේ දවස්වල ඒ අය වෛද්‍යය පරීක්ෂණවලට භාජන කරමින් සිටිනවා. පොලිස් කොස්තාපල්වරුන් 1,300කුත් මේ වනකොට තෝරාගෙන අවසන්. ඒ අනුව අඛණ්ඩව සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වෙමින් තිබෙනවා. දෙවන වතාවටත් අපි ගැසට් නිවේදනය මේ සතියේ 28වෙනි දා හෝ මාර්තු මුල් සතියේ නිකුත් නිකුත් කරන්න බලාපොරොත්තු වනවා, කාන්තා පොලිස් සේවයට බඳවා සේවයට බඳවා ගැනීම්, ැනීම්, STF එකට බඳවා ගැනීම් සඳහා. ැනීම් සඳහා.

ඒ අනුව දිගින් දිගටම අඛණ්ඩව මේ පුරප්පාඩු පිරවීමේ කාර්යය කාර්යය සිද්ධ වනවා. එහෙත් මේ සභාවට පැහැදිලි කරන්න අවශ්‍යයයි, මේ කර්තව්‍යයය ඉතා කෙටි කාලයකදී කරන්න බැහැ කියන කාරණය. කරන්න බැහැ කියන කාරණය. මොකද, මූලික සම්මුඛ පරීක්ෂණය, ඊට පස්සේ විභාගය,ය, විභාගයෙන් පසුව ප්‍ර‍රතිඵල අනුව නැවත සම්මුඛ පරීක්ෂණය, ඊට පරීක්ෂණය, ඊට පස්සේ පසුබිම් වාර්තා, ඊට පස්සේ මත්ද්‍රරව්‍යය පිළිබඳ පරීක්ෂණය, ඊට පස්සේ වෛද්‍යය පරීක්ෂණය, ඊටත් පස්සේ මාස හයක පුහුණුව සේ මාස හයක පුහුණුව ආදී වශයෙන් මෙහි පියවර ගණනාවක් තිබෙනවා. ඉතින් කොච්චර චර කාර්යක්ෂමව කළත් මේ සියලු කාර්යයන් සඳහා අඩුම වශයෙන් න් මාස 10ක වාගේ කාලයක් ගත වනවා. මේ සියලු කටයුතු මේ වනකොට කාර්යක්ෂමව සිදු කරමින් තිබෙනවා. ඒ හින්දා කිසිදු න්දා කිසිදු අවස්ථාවක මේ කටයුත්තේදී අඩුපාඩුවලට ඉඩ තියන්නේ නැහැ. නැහැ. අපි මේ සඳහා තාක්ෂණය භාවිත කරනවා; ඉන්න නිලධාරින්ගේ සඳහා තාක්ෂණය භාවිත කරනවා; ඉන්න නිලධාරින්ගේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරනවා. ඒ සඳහා ඔවුන්ට අභිප්‍රේේරණය සහිතව වැඩ කරන්න පුළුවන් පසුබිම හදලා දෙනවා. මෙවැනි දේ ේ හරහා මේ කටයුත්ත කළමනාකරණය කරනවා. මේ විධියට විධියට අඛණ්ඩව බඳවා ගැනීම් අපි සිද්ධ කරමින් පවතිනවා. මේ බඳවා බඳවා ගැනීම්වලට යම් කාලයක් අවශ්‍යයයි. මේ අයට මාස හයක යට මාස හයක පුහුණුවකුත් අවශ්‍යයයි. ඒ කාරණය හින්දා යම් ප්‍ර‍රමාදයක් සිද්ධ ධ වුණත්, බඳවා ගැනීම් දිගින් දිගටම සිදු කරන්න අවශ්‍යය පියවර අපි පි අරගෙන තිබෙනවා. නවා.

ඊළඟට, මහජන ආරක්ෂක කමිටු ගැනත් කිව්වා. ගරු රු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, පොලිස්පතිතුමාගේ චක්‍රපතිතුමාගේ චක්‍රලේඛයක් යක් මේ සම්බන්ධව පැහැදිලිවම අපි යවා තිබෙනවා. මේ මහජන මහජන ආරක්ෂක කමිටු කිසිදු ආකාරයකින් දේශපාලන කමිටු බවට ේශපාලන කමිටු බවට පරිවර්තනය වන්නේ නැහැ. එදාත් මා පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍ර‍රකාශ කළා, මෙහි ලේකම්වරයා එම ප්‍ර‍රදේශයේ සිටින ග්‍රා සිටින ග්‍රාම නිලධාරි මහතා හෝ මහත්මිය බව. මෙහි කැඳවුම්කරු වන්නේ ප්‍ර‍රජා පොලිස් සේවයේ නිලධාරියා. කමිටුවේ 40ක් ඉන්නවා නම්, ඒ 0ක් ඉන්නවා නම්, ඒ 40දෙනා අතරින් තෝරා ගන්නා පිළිගත් පුද්ගලයෙක් තමයි මෙහි සභාපතිවරයා වන්නේ. හැබැයි කාලයක් තිස්සේ එතුමන්ලාගේ සේ එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු සහ පෙර පැවති ආණ්ඩුවල ප්‍ර‍රජා පොලිස් කමිටුවල කමිටුවල සභාපතිවරුන් ලියුමක් දුන්නා, යම් පුද්ගලයෙකුට චරිත කුට චරිත සහතිකයක් දෙනකොට. සමහර වෙලාවට මේ ප්‍ර‍රජා පොලිස් කමිටුවල හිටපු අය නැවතත් මහජන ආරක්ෂක කමිටුවලටත් පත් ය නැවතත් මහජන ආරක්ෂක කමිටුවලටත් පත් වෙලා ඉන්නවා. එහෙම තැන් දෙකක, තුනක එතුමා කියන කක, තුනක එතුමා කියන සිද්ධීන් වෙලා තිබෙනවා. ඒ අය කලින් තමන් පවත්වාගෙන ආ න ආ පූර්වාදර්ශ නැවත අනුගමනය කරමින් ඉන්නවා. අපේ චක්‍රලේඛයේ මේ සම්බන්ධව පැහැදිලිව කියලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම පොලිස් කණ්ඩායම් එකතු කර කර හැම පළාතකටම, ඩායම් එකතු කර කර හැම පළාතකටම, හැම දිස්ත්‍රිත්‍රික්කයකටම ගිහිල්ලා මේ සම්බන්ධව මම කථා කරලා සම්බන්ධව මම කථා කරලා තිබෙනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකම මම පැහැදිලි කරලා තිබෙනවා, නවා, මේ පොලිස් මහජන ආරක්ෂක කමිටුවල වුවමනාව මොකක්ද කක්ද කියලා. ඉතින් අපි මේ කමිටු හදලා තිබෙන්නේ සර්ව සාධාරණව. සර්ව සාධාරණව. මේ කමිටු දේශපාලන කමිටු බවට පත් කර ගැනීමේ කිසිදු කිසිදු අවශ්‍යයතාවක් අපට නැහැ. පට නැහැ.

ග්‍රාම නිලධාරිවරයා එහි ලේකම්වරයා; ප්‍ර‍රජා පොලිස් නිලධාරියා කැඳවුම්කරු; සභාපතිවරයා පත් කරන්නේ කමිටුවේ අය අතරින්. ඉතින් අපි කොහොමද, ඒවා දේශපාලන තනතුරු ේශපාලන තනතුරු කරන්නේ? දැන් මම ? දැන් මම CID එකේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍යය පොලිස්පතිතුමාගෙන් විමසුවා, මම දැනුවත්ව එහෙම කවුරුවත් ම කවුරුවත් CID එකට කැඳවා නැහැ. මෙහෙම කැඳවීමක් කරලා තිබෙනවාද නවාද කියලා මම තවදුරටත් සොයා බැලීමක් කරන්නම්, ගරු විපක්ෂ රු විපක්ෂ නායකතුමනි. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් නිලධාරින් මට දුරකථනයෙන් දැනුම් දුන්නා, දැනට එවැනි කැඳවීමක් කරලා මක් කරලා නැහැ කියලා. ඒ වාගේ දේවල්වලට පොලීසිය යොදා ගන්න න්න අවශ්‍යය නැහැ. එතුමන්ලාගේ කාලයේ හිටපු ප්‍ර‍රජා පොලිස් කමිටු කමිටු සාමාජිකයෙක් මහජන ආරක්ෂක කමිටු සාමාජිකයා වෙලා පෙර ර පුරුද්දට ඒක ඉල්ලා හිටියා නම්, ඒක නොසැලකිය යුතු සැලකිය යුතු කාරණයක්. ඒක අපි එදා මේ සභාවට පැහැදිලි කරලා තිබෙනවා. නවා. මහජන ආරක්ෂක කමිටු 14,000ම අපි යොදවන්නේ මත්ද්‍රරව්‍යය නිවාරණය, මත්ද්‍රරව්‍යය මර්දනය, අපරාධ පාලනය වැනි දේවල්වලට ේවල්වලට සහාය ලබා ගන්නයි. ඒවා නීතිය ක්‍රි. ඒවා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන නොවෙයි, කමිටු. ඒවා පොලීසියට සහාය දෙන කමිටු.න කමිටු.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, හැම වේලාවේම අපට පට තිබෙනවා, ඉලක්කයක්, දැක්මක්, වැඩ පිළිවෙළක්. ඒකට ළක්. ඒකට අනුගතව තමයි අපි පොලීසිය මෙහෙයවන්නේ. එය. එය දේශපාලනීකරණයෙන් නිදහස් කරලා, ව්‍යුුහාත්මක වෙනස්කම් කම් ඇති කරලා, වඩා සක්‍රිති කරලා, වඩා සක්‍රිය කරලා තිබෙනවා. ඉතින් මේ ඇති වන ති වන අපරාධ පාලනය කිරීම සඳහා අපි දැඩි පරිශ්‍රි පරිශ්‍රමයක් යොදමින් දමින් ඉන්නවා කියන එක මේ සභාවට ප්‍ර‍රකාශ කරන්න කැමැතියි, ගරු රු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි.

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

1263 1264

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, what is your point of Order? Let us not get into a debate on this, please.

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කථා පවත්වන්නට යන්නේ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මතිතුමනි, ඔබතුමාගේ පිළිතුරේදි කිව්වා, ඔබතුමාත් තොරතුරු, කරුණු රතුරු, කරුණු හොයලා කියන්නට ඕනෑ කියලා. මා ළඟ තොරතුරු තිබෙනවා. නවා. හක්මණ පොලිස් ස්ථානයෙන්න් දැනුම් දීලා තිබෙනවා, "අපරාධ පරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ විශේෂ විමර්ශන අංශ 2 මඟින් සිදු න් සිදු කරනු ලබන විමර්ශනයකට අදාළව ප්‍ර‍රකාශ ලබා ගැනීම සඳහා ැනීම සඳහා පහත අයවලුන්ට දැනුම් දෙන්න" කියලා. අංක 12, දෙනගම ම නැ‍ඟෙනහිර, දෙනගම ලිපිනයෙහි පදිංචි පොලිස් ආරක්ෂක කමිටු ආරක්ෂක කමිටු සභාපති පී.අයි. යසන්ත ආරියසේන, 2026.02.20, උදෑසන .02.20, උදෑසන 9.30ට. [බාධා කිරීම්] අංක 10, සිතුමිණ, දෙනගම නැ‍ඟෙනහිර, දෙනගම ම පදිංචි අබේසේකර පතිරණගේ රොෂානි මහත්මියට, උදෑසන ෂානි මහත්මියට, උදෑසන 9.30ට; අංක 1/21, කොන්ගහකොරටුව, දෙනගම නැ‍ඟෙනහිර, ර, දෙනගම පදිංචි තෙවුනි තෙසන්යා ජයවර්ධන මෙනෙවියට, වියට, උදෑසන 9.30ට. මෙය එවලා තිබෙන්නේ කවුද? ස්ථානාධිපති, ථානාධිපති, විශේෂ විමර්ශන අංශ 2, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව.න්තුව. ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටියේය.ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ananda Wijepala.

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ, මට විනාඩියක් දෙන්න. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඒක විතරක් නොවෙයි. මට එතුමා කිව්වා, සමගි ි ජන බලවේගයට සම්බන්ධ දේශපාලනඥයෝ දෙදෙනෙක් ගැන ැන කියන්නම් ලු, ඒ දෙන්නාට කියන්න ලු, අපරාධ කටයුතුවලට පරාධ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වෙන්න එපා, මිනී මරන්න එපා, මංකොල්ල කන්න ල්ල කන්න එපා, වැරදි ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා කියලා. ඇයි, ඔබතුමා ඒවා බතුමා ඒවා මට කියන්නේ? ඔබතුමාට පුළුවන් නේ, විමර්ශන ආරම්භ කරලා, , විමර්ශන ආරම්භ කරලා, පරීක්ෂණ පවත්වලා, අත්අඩංගුවට ගන්න, දඬුවම් කරන්න. න්න, දඬුවම් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මට මොකටද ඒවා කියන්නේ? [බාධා කිරීම්] ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ananda Wijepala. - [Interruption.] Let the Hon. Minister reply you, Hon. Leader of the Opposition.

ගු ආනන්ද විපේපාල ෙ තා (மாண்புமிகு ஆனந்த ேிதஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, සහාය වා, සහාය දෙනවා කියලා. මේ විධියේ අපරාධ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වන පරාධ කටයුතුවලට සම්බන්ධ වන

අය හා ඔවුන්ගේ ළඟම ඥාතීන් මේ දේශපාලන ව්‍යායාපාරවල ඉන්නකොට, ඔවුන් අතර ගනුදෙනු සිද්ධ වන බව දුරකථන හරහා ධ වන බව දුරකථන හරහා අපි විශ්ලේෂණය කරලා තිබෙනවා. අවශ්‍යය නම් ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාට මම පැහැදිලි කරන්නම්. යම් බුද්ධි තොරතුරක් තිබුණු රතුරක් තිබුණු පමණින් ඔවුන්ව අත්අඩංගුවට ගැනීමට අපි කටයුතු කරන්නේ නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා සහාය දෙන බව කිව්වා වා නිසායි මම මේ කාරණය කිව්වේ. දේශපාලන ව්‍යායාපාර විධියට අපි පි නාම යෝජනා දෙනකොට යම් යම් අපරාධකරුවන්ගේ ඍජු පරාධකරුවන්ගේ ඍජු සම්බන්ධතා තිබෙන පුද්ගලයින්ට නාම යෝජනා දීලා ඒ ලා ඒ තනතුරුවලට පත් කරගැනීම වැරදියි කියන කාරණයයි මම මම කිව්වේ. . [බාධා කිරීම්] සහාය දෙනවා කියලා ඔබතුමා මුලින් ින් කියලා දැන් වෙනත් කාරණයක් කියන්න එපා. නත් කාරණයක් කියන්න එපා.

විපක්ෂ නායකතුමනි, දෙවැනි කාරණය මෙයයි. ඔබතුමා බතුමා මහජන ආරක්ෂක කමිටු සම්බන්ධයෙන් දැන් කරපු විමසීමට න් දැන් කරපු විමසීමට තමයි මම කිව්වේ මේ පිළිබඳව නැවත සොයා බලන්නම් කියලා. යා බලන්නම් කියලා. මුලින් මම මේ සම්බන්ධව සොයා බැලීමක් කළා. ජ්‍යෙෂ්ඨ ඨ නියෝජ්‍යය පොලිස්පතිවරයා පතිවරයා - Senior DIG - දැනුම් දුන්නා, ඔහුගේ දැනුවත්භාවයකින් තොරව අපරාධ පරීක්ෂණ පරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට මේ සම්බන්ධව කිසිම පුද්ගලයෙකුට කුට කැඳවීමක් කර නැහැ කියලා. මේ කාරණය කුමක්ද කියලා මම කාරණය කුමක්ද කියලා මම නැවත සොයා බලා දැනුම්දීමක් කරන්නම්. මම මහජන ආරක්ෂක මක් කරන්නම්. මම මහජන ආරක්ෂක ඇමතිවරයා විධියට මේ හැම අවස්ථාවකම පිළිතුරු දෙන්නේ වගකීම් සහිතවයි. මට ලැබෙන තොරතුරු, අපි විශ්ලේෂණය ෂණය කරන දේවල් තමුන්නාන්සේලාට කිසිදු විධියකින් අගතියක් සිදු තියක් සිදු නොවන ආකාරයෙන් තමයි ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඔබතුමා කිව්ව‍ාා, මේකට සහාය දෙනවා කියලා. ඒ සඳහා විවිධ ක්‍රනවා කියලා. ඒ සඳහා විවිධ ක්‍රම තිබෙනවා. නවා. ඔබතුමන්ලා ඇතුළු හැම දේශපාලන පක්ෂයකටම, අනෙක් ක් හැමෝටම මේ සඳහා සහාය දෙන්න පුළුවන්. න්න පුළුවන්.

ඇත්තටම පාතාල ක්‍රිත්තටම පාතාල ක්‍රියාකාරකම් සහ මත්ද්‍රරව්‍යය උවදුර මේ රටට රටට භීෂණයක් වෙලා තිබෙනවා. හැම වෙලාවේම මේ දේවල්වලට ේවල්වලට විරුද්ධව හැමෝම එකතු වෙන්න ඕනෑ. මත්ද්‍රරව්‍යය ජාවාරමටත්, පාතාලයටත් විපක්ෂයක් තිබෙන්න විධියක් නැහැ. ‍මීට එරෙහිව ව මේ රටේ සියලුදෙනා එකතු වෙන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඔබතුමාට බතුමාට සහය දෙන්න පුළුවන් ක්‍රන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් තමයි මම යෝජනා කළේ. ළේ. ඔබතුමන්ලා හැම වෙලාවේම දෙන සහාය අපි අගය කරනවා. ය කරනවා. ඔබතුමන්ලා අහන ප්‍ර‍රශ්න හරහාත් ජනතාවට මේ පිළිබඳව පිළිබඳව තොරතුරු කියන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබෙනවා. සමහර නවා. සමහර තොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමෙන් අපේ විමර්ශනවලට දිගින් දිගටම ටම බාධා වුණත්, යම් කරුණු ප්‍ර‍රමාණයක් ඔබතුමන්ලාගේ දැනගැනීම ැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න අපි ඕනෑම වෙලාවක සූදානම්. ගරු රු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාගේ ඉල්ලීමට තමයි මම ඒ මම ඒ ප්‍ර‍රතිචාරය දැක්වූයේ. අප ළඟ තොරතුරු විශාල ප්‍ර‍රමාණයක් තිබෙනවා. මම ඒ සියලු තොරතුරු මේ වෙලාවේ මේ සභාවට සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න අපේක්ෂා කරන්නේ නැහැ. නැහැ. ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, - ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, I will give you a minute to make a clarification on that. - [Interruption.] The Hon. Minister has provided answers to your questions.

1265 1266

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මම නැවත වරක් ගරු රු ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, අපේ පක්ෂය පක්ෂය පාතාලය ප්‍ර‍රවර්ධනය කරන්නේත් නැහැ, පාතාලය උනන්දු ත් නැහැ, පාතාලය උනන්දු කරවන්නේත් නැහැ, මිනී මැරුම්, මංකොල්ල කෑම්, දූෂණය කියන ල්ල කෑම්, දූෂණය කියන සියල්ලක්ම පිටුදකිනවා කියලා. මට කියන්න එන්න එපා, අරයාට රයාට පණිවුඩය දෙන්න, මෙයාට පණිවුඩය දෙන්න, දුරකථන සංවාද වාද තිබෙනවා, බුද්ධි පරීක්ෂණ තිබෙනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියනවා, කරුණාකරලා එක තත්පරයක්වත් නාස්ති ති කරන්න එපා, දැන් පොලිස්පතිතුමාට නියෝගයක් දෙන්න, පාතාල න්න, පාතාල කටයුතුවල නිරත වී සිටින අය ඉන්නවා නම් ඔවුන් ගැන පරීක්ෂණ ැන පරීක්ෂණ පවත්වා, අත්අඩංගුවට අරගෙන නීතිය හමුවට ගෙන එන්න න එන්න කියලා. ඒ ක්‍රියාවලියට අපි සහයෝගය ලබා දෙනවා. නවා. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Leader of the Opposition, we have closed this debate now.

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනාඩියක්, විනාඩියක්.ියක්.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) This is going to be a prolonged, dragged on debate.

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, just take half a minute, please. We have been dragging this on. We are moving onto the Business of the House now.

ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා මට විනාඩි භාගයක් ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. මම දකිනවා, ආනන්ද විජේපාල ඇමතිතුමා මතිතුමා telephone call එකක ඉන්නවා. ඔහොමම මම telephone call එකක් පොලිස්පතිතුමාට පතිතුමාට අරගෙන මේ ගැන කියන්න. ඔය අපරාධවලට සම්බන්ධ කවුරු හරි පරාධවලට සම්බන්ධ කවුරු හරි ඉන්නවා නම් ඔබතුමන්ලා පරීක්ෂණ කරලා ඒ අය අත්අඩංගුවට වට අරගෙන යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලිය, නීතියේ ආධිපත්‍යයය ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ වෙනුවෙන් සම්පූර්ණ සහයෝගය අපි ලබා පි ලබා දෙනවා. නවා.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිටියේය.ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, I can see you standing.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මගේ point of Order එක ස්ථාවර නියෝග 29 (1) හා 29 (2) යටතේ urgent matter එකක්. අද උදේ මම කොළඹට ඇතුළු වනකොට ට Peliyagoda Exit එකේ මට විනාඩි 30කට වැඩිය පෝලිමේ ඉන්න වුණා. ඒ හේතුවෙන් න් මගේ Privileges කඩ වුණා. ඒ නිසා මට 30 minutes late වුණා. මම කලිනුත් මේ ගරු සභාවේදී කියා තිබෙනවා, ඒ නවා, ඒ exit එකේ ප්‍ර‍රශ්න ඇති වෙනවා කියලා. ඒ නිසා කරුණාකර ඊට අදාළ දාළ අමාත්‍යාංශයට ඒ ගැන කියලා ඒ ප්‍ර‍රශ්නය නිවැරදි කරන්න කියා නය නිවැරදි කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, the House notes your matter of Privilege.

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටියේය.ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what brings you to your feet?

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, firstly, I thank the Hon. Minister Ananda Wijepala for answering exhaustively in this House.

Sir, I draw your attention to something that took place yesterday. There was a request that such Questions be restricted to five minutes. A senior Minister would be unable to provide an answer in five minutes because he has to fully and exhaustively give answers to Parliament. If that is the case, it cannot be implemented selectively for one or two; it should be so across the board. So, ensure that it is not implemented selectively in this House. Giving an exhaustive answer, we appreciate. So, please disregard such instructions that come from people who basically do not know how Parliament should be run.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Then, we move on to Motions at the commencement of Public Business. The Hon. Chief Government Whip.

1267 1268

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

පාර්ලිමේන්තුවේ රැස්වීම්ේ රැස්වීම් பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා රු සභානායකතුමා වෙනුවෙන් මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක් විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්වෙන කාල වේලාව පූ.භා. 9.30 ූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වා ද, අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා ද විය යුතු ය. .භා. 5.30 දක්වා ද විය යුතු ය. පූ.භා. 11.30ට පාර්ලිමේන්තුවේ ස්ථාවර නියෝග 8(5) ක්‍ර 8(5) ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ.භා. 5.30ට කථානායකවරයා පාර්ලිමේන්තුව කල් තැබිය යුතු ය."න්තුව කල් තැබිය යුතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திவைப்புப்பு ADJOURNMENT

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා යෝජනා කරනවා. යෝජනා කරනවා. ප්‍රශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பெற்றது.ற்றது. Question proposed.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Adjournment Motion to be moved by the Hon. S.M. Marikkar. You have 18 minutes.

විදුලිබල ක්ෂේත්‍රත්‍රයට අදාළ ගැටලුු மின்சாரத்துறை தொடர்பான பிரச்சினைகள்கள் ISSUES RELATING TO POWER SECTOR

[පූ.භා. 11ූ.භා. 11.30] ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන ද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මා පහත සඳහන් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: යෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නොරොච්චෝලේ ලක්විජය ගල් අඟුරු බලාගාරය සඳහා, ගල් අඟුරු ඟුරු මිලදී ගැනීමේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයාගේ ණකාධිපතිවරයාගේ නිර්දේශ මත පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් වැඩිමනත් ප්‍ර‍රතිපත්තිමය උපදෙස් සපයා දී තිබිය දී ද, ද,

'2025-2026 ගල් අඟුරු වාරය' සඳහා ලක්විජය ගල් අඟුරු විදුලි ි

බලාගාරයට අවශ්‍යය වන ගල් අඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියන 12.32ක ියන 12.32ක ප්‍ර‍රමාණය සපයා ගැනීම සඳහා වන ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාදාමය රජයේ ප්‍ර‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශයන්ට අනුකූලව, සැපයුම්කරුවන්ගේ නුකූලව, සැපයුම්කරුවන්ගේ

I. මූල්‍යය ශක්‍යයතාව

II. පළපුරුද්දද

III. සැපයුමේ ගුණාත්මකභාවයණාත්මකභාවය

IV. ප්‍ර‍රමාණවත් නෛතික බැඳීම්තික බැඳීම්

ඇතුළු මූලික අවශ්‍යයතාවන් ආරක්ෂා කර ගනිමින් උපරිම නිමින් උපරිම තරගකාරිත්වයක් සහිතව සිදු කළ යුතුව තිබියදී ද, ද,

I. විගණකාධිපතිවරයා විසින් නිර්දේශ කරන ලද ගල් අඟුරු ඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනයේදී අනුගමනය කළ යුතු ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාදාමයට පටහැනිව දූෂිතව ක්‍රිිතව ක්‍රියා කිරීම මඟින් ද, න් ද,

II. ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීමේ දී අනුගමනය කළ යුතු ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාදාමය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් ලබා දෙන ලද උපදේශවලට පටහැනිව ේශවලට පටහැනිව ක්‍රියා කිරීම මඟින් ද, න් ද,

III. සැපයුම්වල 'ගුණාත්මකභාවය සහතික කළ හැකි' විශ්වාසවන්ත වාසවන්ත ගල් අඟුරු සැපයුම්කරුවෙකු තෝරා ගැනීමට අසමත් වීම ම මඟින් ද,න් ද,

IV. බලාගාරය වෙත ගල් අඟුරු සැපයීම නියමිත වේලාවට සිදු ලාවට සිදු කිරීමට සැපයුම්කාර සමාගම අසමත් වී ඇති බැවින් ද,ති බැවින් ද,

වර්තමාන රජය විසින් ශ්‍රී ලංකාවේ 'බලශක්ති සුරක්ෂිතභාවය' ිතභාවය' අනතුරට හෙළා ඇති බැවින්ද, ති බැවින්ද,

එම ක්‍රියාදාමය මඟින් දැනටමත් අතිවිශාල මූල්‍යය අලාභයක් ලංකා කා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිදු වී ඇති බැවින්ද, තවදුරටත් සිදු වෙමින් පවතින මින් පවතින බැවින් ද,

ලක්විජය ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයේ ටර්බයින් නළ න් නළ - Turbine Last Stage Blade - වායු පූර්ව තාපකය ූර්ව තාපකය - APH -, බොයිලේරු නළ රු නළ - boiler tube - සහ FGD පද්ධතිය ගුණාත්මකභාවයක් නොමැති ගල් අඟුරු ඟුරු භාවිතය නිසා අලුත්වැඩියා කිරීමේ තත්ත්වයකට පත් වී ඇති බැවින් ද, ඒ ති බැවින් ද, ඒ සඳහා අතිවිශාල මුදලක් වැය කිරීමට සිදු වී ඇති බැවින්ද,ති බැවින්ද,

බලශක්ති විෂය භාර අමාත්‍යයවරයා විසින් ජාතික ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාව සහ කැබිනට් මණ්ඩලය නොමඟ යැවීම හේතුවෙන් න් දූෂිත ප්‍ර‍රසම්පාදනය අනුමත කිරීම තුළ ඉහත කී තත්ත්වයන් මතුව ඇති ති බැවින් ද,

1. ශ්‍රී ලංකාවේ 'බලශක්ති සුරක්ෂිතතාව' ආරක්ෂා කර ගැනීම ැනීම සඳහා අවශ්‍යය වන සියලු පියවර කඩිනමින් ගන්නා ලෙස ද,ස ද,

2. මේ වන තෙක් ඉහත කී දූෂිත ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාදාමය හේතුවෙන් න් ශ්‍රී ලංකා ජනරජයට සිදුව ඇති අලාභය වගකිව යුතු කිව යුතු තැනැත්තන්ගෙන් අයකර ගැනීමට සහ ඉදිරියේදී සිදු වීමට මට නියමිත අලාභ වළක්වා ගැනීමට අවශ්‍යය පියවර ගන්නා ලෙස ද,ස ද,

3. ඉහත කී දූෂිත සහ අනීතික ක්‍රිනීතික ක්‍රියාදාමයට වගකිව යුතු සෑම කිව යුතු සෑම තරාතිරමකම පුද්ගලයන්ගේ 'වගවීම' තහවුරු කිරීම සඳහා ම' තහවුරු කිරීම සඳහා අවශ්‍යය පියවර ගන්නා ලෙස මෙම ගරු සභාවට යෝජනා කර යෝජනා කර සිටිමි."

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මගේ කථාවේ ආරම්භයේදීම මේ ගැන කියන්න ඕනෑ. ලංකාව පුරාම කාව පුරාම JVP cadre එකේ 3,000ක් විතර ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා අවංකවම කවම ඔබතුමන්ලාගේ නිශ්චිත විප්ලවීය අරමුණු වෙනුවෙන් ජීවිත කැප න් ජීවිත කැප කරලා සටන් කරද්දී ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ ඉන්න මේ ටයි කෝට් ගහපු සමහර තක්කඩි විසින් කරන හොරකම්වලින් විඳින ින් විඳින සුරසැප ජීවිත පිළිබඳ මොළෙන් අවබෝධ කර ගන්නා ලෙස ස JVP cadre එකේ ඉන්න 3 ,000ක් පමණ වන මහත්වරුන්ගෙන් ඉතා න් ඉතා ආදරයෙන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. න් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මට මතක් වෙනවා, ඩඩ්ලි ි

1269 1270

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

සිරිසේන සේන Rolls-Royce කාර් එකක් ගෙනෙද්දි, "නිපුණ" සහල් දි, "නිපුණ" සහල් මුදලාලි හෙලිකොප්ටරයක් ගෙනෙද්දි නිකමට හෝ අපේ ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් මෙතැන දෙන ලතෝනි ටික. එහෙනම් නම් කුරුණෑගල නාමල් කරුණාරත්නත්, අපේ ජනාධිපතිතුමාත් උඩ ජනාධිපතිතුමාත් උඩ පැන-පැන කථා කරන්නේ, "මෙන්න, ගොවියාට වියාට push bicycle එකක්වත් ගන්න නැහැ, ඩඩ්ලි සිරිසේන සේන Rolls-Royce එකක් ගෙනැල්ලා" කියලා. හැබැයි, අද වගේ වගක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා හරියට මේසයට එක තට්ටුවයි දැම්මේ ඩඩ්ලි ගෙනාවා, නාවා, Rolls-Royce එකක්; "නිපුණ" සහල් මුදලාලි ගෙනාවා, නාවා, හෙලිකොප්ටරයක්. ප්ටරයක්.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අද ඓතිහාසික දවසක්. තිහාසික දවසක්. රුපියලක්වත් හොරකම් කරන්නේ නැහැ කියලා පුනපුනා නැහැ කියලා පුනපුනා ජනාධිපතිතුමා කියනකොට, මේ තක්කඩි හොරකම් ටික රකම් ටික පෙනෙන්නේ නැත්තේ කොහොමද කියලා අපිට එතුමාගෙන් න් අහන්න සිද්ධ වෙනවා.නවා.

අද පැලවත්තේ ඩෝබි බලකාය ලැහැස්ති කර‍ ගෙන ඇති. අපි පි භය නැහැ. අපිත් දමන්නම් ඒකට. දැන් වෙලාව හරි ඒක දමන්න. ලාව හරි ඒක දමන්න. අද අපේ වගකීම තමයි, මේ හොරකම් ටික හෙළි කරන එක. ළි කරන එක.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ගල් අඟුරු සමාගමේ හිටපු ටපු සභාපතිවරයා මේ ටෙන්ඩර් එක දමද්දී විගණකාධිපතිවරයා විසින් ණකාධිපතිවරයා විසින් 2022.09.30වැනි දා රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ලබා දීලා, ලා, එම කාරක සභාව විසින් 2022.10.04වැනි දා අනුමත කර නුමත කර පාර්ලිමේන්තුවට ලබා දීපු දත්ත අනුව ක්‍රිනුව ක්‍රියා කළේ නැහැ. 2022දී පෝලිම් තිබෙනකොට, විදුලිය විසන්ධි කරනකොට හදිසි මිලදී ගැනීම් සඳහාැනීම් සඳහා පාවිච්චි කරපු ක්‍රමවේද මේ සඳහා පාවිච්චි කර සඳහා පාවිච්චි කර තිබෙනවා. නවා. Normalized ක්‍රමවේදයක් තුළ පාවිච්චි කරන්න කියලා දයක් තුළ පාවිච්චි කරන්න කියලා විගණකාධිපතිවරයා උපදෙස් ලබා දී තිබියදී ගල් අඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් ලක්ෂ 1 0ක් අවුරුදු 3 ක් ඇතුළත තුළත supply කරන්න ඕනෑ කියන එක මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන්න් ලක්ෂ 5ට අඩු කළා. කිලෝ කැලරි ලෝ කැලරි 5,900ට වැඩි ප්‍ර‍රමාණයක් ගල් අඟුරු ගෙනෙන්න ඕනෑ කියන එකේ අත්දැකීම ලක්ෂයට අඩු කළා. ඒ හරහා මොකක්ද කළේළේ? දූෂිත ිත සමාගම්වලට මේක ඇතුළට එන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ ථාව ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් නොවෙයි, පිළිගත් සමාගම්වලට එන්න තිබෙන අවස්ථාව ථාව නැති කළා, දින 42ක කාල සීමාව දින 21කට අඩු කරලා. මෙහෙම ම සැලසුම් කරලා තමයි මේ වැඩේ පටන් ගත්තේ. සැලසුම් කරලා . සැලසුම් කරලා පටන් ගත්තේ ඔන්න ඔය විධියටය විධියට, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. එහෙම පටන්ගෙන මොකක්ද කළේළේ? අනුමැතිය නුමැතිය ගන්න කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඩලය දැනුවත් කළේ නැහැළේ නැහැ, විගණකාධිපතිවරයාගේ මෙහෙම ම නිර්දේශයක් තිබෙනවාය කියලා.නවාය කියලා.

කැබිනට් මණ්ඩලයත් නොමඟ යවලා ගල් අඟුරු ගෙනෙන්න න්න ඕනෑ කිව්වා. වා. Lowest කෙනාට දුන්නා කිව්වා. හැබැයි, quality එක බැලුවේ නැහැ. ඔතැන තමයි ඩීල් එක ඩීල් එක, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. ඇත්තවශයෙන්ම පළමුවැනි නැව එන්න ඕනෑන්ම පළමුවැනි නැව එන්න ඕනෑ, දෙසැම්බර් මාසයේ 14වැනි දා. හැබැයි, මම දන්නා තරමින් පළමුවැනි නැව ආවේ දෙසැම්බර් මාසයේ 30වැනි දා. පළමුවැනි 30වැනි දා. පළමුවැනි නැව ආවාම පටවන වරායේ - load port එකේ - ඉඳලා report එකක් එන්න ඕනෑ, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. මෙන්න මේ සුපිරිසිදු ආණ්ඩුවව, ලංකා ඉතිහාසයේ පළමුවැනි වතාවට ගල් අඟුරු ඟුරු පටවන රටෙන් නැතුව දකුණු අප්‍රිප්‍රිකාවෙන් තමයි ගල් අඟුරු ඟුරු පැටෙව්වේ. හැබැයි, report එ‍ක එන්නේ ඉන්දුනීසියාවෙන්. න්. එතකොට ඉන්දුනීසියාවට යවපු ට ඉන්දුනීසියාවට යවපු samples ඒ පටවපු එකේ samples ද කියලා අපේ කමිටුවේදීවත් පිළිගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණේ නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ටෙන්ඩරයෙන් දූෂණය න් දූෂණය පටන් ගත්තා. ත්තා. Report එකෙන් ඒක ඉදිරියට ගෙන ගියා. ියා. Samples පරීක්ෂා කරද්දී ඇමතිතුමා මෙතැනට ඇවිල්ලා වාගේම විල්ලා වාගේම

මාධ්‍යයවලත් ලොකුවට කිව්වාවා, නැහැ නැහැ, ප්‍ර‍රශ්න නැහැ කියලා. න නැහැ කියලා. ගල් අඟුරු ෆේල්! ගල් අඟුරු සමාගමට තග දමලා තමයි real-time test එක නවත්වන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, සුපිරිසිදු නම්, විනිවිදභාවයක් තිබෙන්න ඕනෑ. විනිවිදභාවයක් ඇතුව වැඩ තුව වැඩ කරන්න ඕනෑ. මාර වැඩේ කියන්නේ, දැන් මේක මෙගා ටෙලි ි නාට්‍යයයක් වාගේයි, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. සාමාන්‍යයයෙන් ලංකාවේ මුහුදට නැව ඇවිල්ලා බෑවාම විල්ලා බෑවාම බොයිලේරුවට දමනවාරුවට දමනවා, real-time එක බලන්න. ලක්විජය ගල් ල් අඟුරු බලාගාරයේ බොයිලේරුවල තිබෙන න real-time report එක අනුව තමයි කොපමණ මෙගාවොට් ප්‍ර‍රමාණයක් ජනනය වෙනවාද නවාද කියන එක පරීක්ෂා කරන්නේ. මොකදකද, කොහෙන් න් check කළත් ලක්විජය ගල් අඟුරු බලාගාරයේ බොයිලේරුවට දමලා නේ විදුලිය උත්පාදනය කරන්න ඕනෑ. පළමුවැනි ිය උත්පාදනය කරන්න ඕනෑ. පළමුවැනි report එක ෆේල්. ෆේල්. තුන්වැනි පාර්ශ්වය විධියට වය විධියට check කරන්න ඉන්දියාවට යැව්වා. වා. පළමුවැනි එකේදී දෙකම සමපාත වෙනවා. හොරාට කලින් ින් කෙහෙල් කැන වැට පනිනවා නේ. ඇත්තවශයෙන්ම මේ ගල් ල් අඟුරු ගෙනෙන්න කලින් මෙහෙම තත්ත්වයක් මතු වෙන්න න්න පුළුවන් කියලා අපි කමිටුවේදී අමාත්‍යාංශ ලේකම්වරයාට අනතුරු නතුරු ඇඟවීම් කළා. ලේකම්තුමාට ඇමතිතුමා වැ‍ඩ කරන්න දෙන්නේ නැති හින්දා ඒවා න්දා ඒවා communicate වුණාද, නැද්ද කියන්න මම ද කියන්න මම දන්නේ නැහැ. හැබැයි, එහෙම වුණා. ම වුණා.

හැබැයි, දෙවැනි නැව එද්දී අපි කිව්වාවා, මේක ෆේල් කියලා. ෆේල් කියලා. එතකොට පැනලා කිව්වාවා, එහෙම නැහැම නැහැ, ඒක ෆේල් නැහැ කියලා. ෆේල් නැහැ කියලා. ෆේල් නම් අපි දඩ ගහනවාය කිව්වා. දඩ ගහනවා කියලා හනවා කියලා කොහේවත් නැහැ. පැනලා තමයි එහෙම කිව්වේ. මේවා ගැන ැන හොඳට වට මේසවල සාකච්ඡා වෙච්ච නිසා තමයි එහෙම පැනලා ම පැනලා කියන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේවා අපි කියන පි කියන ඒවා නොවෙයි. අපි එකක්වත් හිතලු කියන්නේ නැහැ. නිල නැහැ. නිල reports තිබෙනවා. අද මම කියන කාරණාවලට අදාළ සියලු ලේඛන සභාගත කරන්නම්. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, reports දෙකක, තුන සහ හතර ෆේල් වෙනකොට පිළිගත්තේ නැහැ. නැහැ. හැබැයි, "ටක්" ගාලා පළමුවැනි නැවට ඩොලර් මිලියන 2.1කියන 2.1ක දඩයක් ගහනවා කියලා මාධ්‍යය සන්දර්ශනයක් පැවැත්වූවා. ූවා. මේගොල්ලන් හිතා ගෙන ඇතිති, මේ ගල් අඟුරු සමාගමේ නිලධාරින්ව තියලා press conference එකක් පවත්වලා පැලවත්තේ ඩෝබි බලකාය දාලා ඩෝබි බලකාය දාලා social media එකේ fake profilesවලින් ගැහුවාම මේ ඔක්කොම හරි යයි කියලා. පුළුවන් කියලා. පුළුවන් නම් තියන්නකෝකෝ, පළාත් සභා මැතිවරණය; ලිට්මස් පරීක්ෂාව කර පරීක්ෂාව කර ගන්න. න්න.

පසුගිය ආණ්ඩුවල හොරකම් වෙලා තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වාගේ මහ දවාලේ හොරකම් කරලා නැහැ. මොකද, මේකෙදි මහ දි මහ බැංකු බැඳුම්කර මංකොල්ලය වාගේ දෙතුන් ගුණයක් ගහලා හලා තිබෙන්නේ. අනේ පව්, මාලිමාවේ මන්ත්‍රීීවරු. මම දන්නේ නැහැ, නැහැ, කීයක් හරි දුන්නාද කියලා. කට වහගෙන ඉන්න වෙලා තිබෙනවා. නවා. කඩේ යන්න අද වෙනදා වාගේ මන්ත්‍රීීවරු මේ ගරු සභාවේ ඇත්තෙත් නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] පොඩ්ඩක් ඉන්න. අහගෙන ඉන්න. දන්නේ නැති දේවල් ේවල් කියලා දෙන්නේ. මේ රැල්ලට ආපු කට්ටිය නේ. . පාපිසි අහ‍ගෙන න ඉන්න, පොල් ලෙලි ලි අහගෙන ඉන්න,න ඉන්න, [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.] දන්නේ නැත්නම්. නැත්නම්.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, දෙවැනි නැව ආවා. දෙවැනි වැනි නැවත් ෆේල්. හැබැයි, මට හිතෙනවා දෙවැනි නැව ෆේල් වුණාම ෆේල් වුණාම කූට ලේඛන වැඩකට ගියා කියලා. අද හිනා වෙන්න, දොඩවන්න, ඩවන්න,

1271 1272

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

කියවන්න. මම දන්නවා, පෙරේදා සාකච්ඡාවක් තියලා මේ ටෙන්ඩර් එක ගැන අද කථා නොකර කර previous tenders ගැන කථා ැන කථා කරමු කියලා පොඩි ි practice session එකක් දාලා ඇවිල්ලා විල්ලා තිබෙන්නේ කියන එක. තමන් තමන්ව රවට්ටා ගන්න. හැබැයි, මේ සියලු ලිපිලේඛන අපි සභාගත කරනවා. අද පියවර ද පියවර නොගත්තත්ත්තත්, අද කවුරු කාව රැක්කත්ද කවුරු කාව රැක්කත්, අනාගතයේ අපි මේවාට වාට පියවර ගන්නවා. න්නවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, හිටපු ඛනිජ තෙල් විෂය භාර‍ ඇමතිතුමාටයි, සභාපතිටයි, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන චෝදනා විමර්ශන කොමිසම රුපියල් මිලියන 800කට අදාළව නඩු දැම්මේ හොරා රා කෑවා කියලා නොවෙයි, රජයට පාඩු කළා කියලා. එතකොට මේ ඇමති කොච්චර පාඩු කර තිබෙනවාදනවාද? මේ ඇමති පාඩු කර කර තිබෙන ප්‍ර‍රමාණය ගත්තොත්ත්, පළමුවෙනි නැවෙන් මිලියන ියන 595.1යි. ඒකට මිලියනියන 644ක් අය කරගෙන තිබෙනවානවා; දෙවැනි වැනි නැවෙන් මිලියන 288.5යි; තුන්වැනි නැවෙන් මිලියන 1ියන 1,047.4යි; හතරවැනි නැවෙන් මිලියන 865යි; පස්වැනි නැවෙන් මිලියන ියන 1,144.2යි; හයවැනි නැවෙන් මිලියන 1ියන 1,197.7යි; හත්වැනි නැවෙන් මිලියන 974.9යි; අටවැනි නැවෙන් මිලියන 1ියන 1,559.3ක්. මේ, මම කියන ඒවා නොවෙයි, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. විදුලිබල අමාත්‍යාංශයේ අතිරේක ලේකම්වරයාගේ අත්සන ත්සන සහිතවතව, විදුලිබල මණ්ඩලයේ සාමාන්‍යායාධිකාරිගේ office එකෙන් න් එවපු ලේඛනය. මා එ් ලේඛනය නය සභාගත* කරනවා.

නැව් 8ම පාඩුයි. මේ නැව් 8 ම පාඩු වෙද්දී තමයි, මේ ඇමති මති කියන්නේ ටෙන්ඩර් එක අහෝසි කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. හෝසි කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ගු ෙන්ීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருேர்) (An Hon. Member) එකතුව කියන්න. ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මේ ටික එකතු කළාම මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාවට වඩා චාවට වඩා වැඩියි. මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව රුපියල් බිලියන 10 නේ. මේක ක ගත්තොත්, ඊට වඩා වැඩියි. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] අහගෙන ඉන්න, අහගෙන ඉන්න කියන්නම්. න ඉන්න කියන්නම්.

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.] එහෙම කෙනෙකුට නේ, භාර දීලා තිබෙන්නේ. පොඩ්ඩක් ඩක් අහගෙන ඉන්න. මම මේ ලේඛන සභාගත කරන්නම්.ත කරන්නම්.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, හොඳම වැඩේ කියන්නේ, , බොයිලේරුව ක්‍රිරුව ක්‍රියාත්මක කරන ලක්විජය බලාගාරයේ report එක අනුව ෆේල්. හැබැයි, ඉන්දියානු සමාගම අනුව නුව pass වෙනවා. නවා. ඔන්න, කූට ලේඛන. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මෙන්න න්න ලක් විජය බලාගාරයේ report එක. කිලෝ කැලරිලෝ කැලරි 5,900ට වැඩි ි අගයක්යක් තිබෙන්න ඕනෑ. කිලෝ කැලරි පළමුවෙනි නැවේ 5 5,689යි;

දෙවැනි නැවේ 5,684යි; තුන්වැනි නැවේ 5 5,078යි; හතරවැනි නැවේ 5 5,562යි; පස්වැනි නැවේ 5 5,670යි; හයවැනි නැවේ 5 5,415යි. මේ ලේඛනයත් මම නයත් මම සභාගත* කරනවා. විදුලිබල අමාත්‍යායාශයේ ඓතිහාසික මහා මංකොල්ලය. මාලිමා ආණ්ඩුවේ ලොකුම කුම මංකොල්ලය මේක. ක.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ එකක්වත් සමගි ජන ි ජන බලවේගයවත්, මරික්කාර්වත් හදපු ලියකියවිලි නොවෙයි. මේවා වා ලක්විජය බලාගාරය සහ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් හදපු ඒවා. න් හදපු ඒවා. මේ, ලිඛිත ඒවා. කමිටුවට එද්දී ඇමති ගෙනැල්ලා නැල්ලා meeting එකක් තියලා තගකුත් දාලා එවන්නේ; ඔයගොල්ලන් ඔක්කොමලාගේ මලාගේ ෆේල් මම ළඟ තිබෙනවා කියලා භය කරලා එවන්නේ. ඒ කාලය . ඒ කාලය ඉවරයි ඇමතිතුමා. තේරුම් ගන්නන්න, දැන් යුගය වෙනස්; සමාජය වෙනස් කියලා. ඔයගොල්ලන් මේ රටේ ජනතාවට බොරු කියලා රු කියලා රවට්ටපු කාලය ඉවරයි කියන එකත් මම පැහැදිලිව කියන්න ිව කියන්න කැමැතියි. .

ඊළඟට, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේවා හොඳ බඩු නම්, අළු ප්‍ර‍රතිශතය සාමාන්‍යයයෙන් තිබෙන්න ඕනෑ සියයට 11යි. හැබැයි, මේ හැම නැවකම අළු ප්‍ර‍රතිශතය සියයට 16ට වැඩියි. ගරු රු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, පළමුවැනි නැවේ අළු ප්‍ර‍රතිශතය සියයට 20.1යි; දෙවැනි නැවේ අළු ප්‍ර‍රතිශතය සියයට 21.38යි; තුක්වැනි නැවේ අළු ප්‍ර‍රතිශතය සියයට 25.5යි. ‍මේ ආකාරයට තව ආකාරයට තව ටිකක් දිගට තිබෙනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේකේ තව වැඩක් තිබෙනවා. මම දන්නේ නැහැ නැහැ, මාලිමාවේ ගරු රු මන්ත්‍රීීවරුන්ගෙන් මම අහනවාහනවා, මේ සා විශාල හොරකමක් දෑස් පනා පිට ලිඛිතව ඔප්පු වෙලා තිබෙද්දී කොහොමද රකින්නේ කියලා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඊළඟ වැඩේ තමයි මේ සැපයුම්කරුවා - ගල් අඟුරු සමාගම ම - රැවටීම. ඒගොල්ලන්ට ල්ලන්ට අනුව නුව Load Port Reports ඔක්කෝම පාස්. ඒ කියන්නේ, ගල් ල් අඟුරු සමාගමට අනුව නුව Load Port Reports ඔක්කෝම පාස්. හැබැයි, ලක්විජය බලාගාරයට අනුව ඒ නුව ඒ reports ටික ‍ෆේල්. ගරු රු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මම ඒකත් පෙන්වන්නම්. මම ඒ න්වන්නම්. මම ඒ තොරතුරු ටිකත් සභාගත කරන්නම්. ත කරන්නම්.

දැන් මේ ගල් අඟුරු සැපයුම්කරුවාගේ ඟුරු සැපයුම්කරුවාගේ report එක අනුව නුව පළමුවැනි ලෝඩ් එකේ කිලෝ කැලරි 6,053යි. හැබැයි, ලක්විජය බලාගාරයට අනුව ඒක ෆේල්. සැපයුම්කරුවා‍ට අනුව දෙවැනි වැනි report එකේ තිබෙන්නේ කිලෝ කැලරි 6,193යි. හැබැයි, ලක්විජය බලාගාරයට අනුව කිලෝ කැලරි 5ලෝ කැලරි 5,420යි. ඒ කියන්නේ, ඒකත් ෆේල්. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මෙහි තිබෙන න බරපතළම කාරණය මොකක්දකක්ද? මෙගාවොට් 30 0ක් නිෂ්පාදනය පාදනය කර ගන්න බැරි වෙනවා. ඒ වාගේමනවා. ඒ වාගේම, මේ සා විශාල ප්‍ර‍රමාණයක් අළු ළු නිෂ්පාදනය වුණාම ඇත්ත වශයෙන්ම එහි තිබෙන න බොයිලේරුවලට හානි වෙන්න පුළුවන්. ඒ බොයිලේරුවලට හානි රුවලට හානි වුණොත් ඒවා ත් ඒවා repair කරන්න මාස 6ක කාලයක් යනවා. ඒ මාස ක කාලයක් යනවා. ඒ මාස 6ක කාලය ලක්විජය බලාගාරය ක්‍රිාරය ක්‍රියාත්මක නොවන වන වාතාවරණයක් ආවාම ලංකාව තුළ අඛණ්ඩ විදුලි සැපයුම ි සැපයුම වෙනුවෙන් ඩීසල් මාෆියාව හරහා විදුලිය ගන්න තවත් ගේමක් න්න තවත් ගේමක් ගහන්න සෙට් වෙලාද කොහේද ඉන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ගල් අඟුරුවල අළු ප්‍ර‍රතිශතය සියයට 16ට වඩා ට වඩා වැඩි නම් ඒ ටෙන්ඩර් එක න්ඩර් එක cancel කරන්න ඕනෑ. ඒ වාගේම නැව් 2ක් ප්‍ර‍රතික්ෂේපිතයි නම් සම්පූර්ණ ටෙන්ඩර් එක න්ඩර් එක cancel කරන්න

1273 1274

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා].එම්. මරික්කාර් මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ඕනෑ. ඒ එකක්වත් කරන්නේ නැතුව වටේ යවනවා. අන්නන්න, දැන් උපදෙස් දෙනවා. ඕනෑම උපදෙසක් දෙන්නන්න, මම ඇත්ත ත්ත කියන්නේ..

ඒ කාලයේ මහජන බැංකුවේ හෝමාගම ශාඛාවේ තිබෙන න wifeගේ අම්මාගේ ම්මාගේ account එකට සල්ලි වැටුණාද කියලා හොයලා යලා බලන්න. ඒ ටෙන්ඩර් එක ක්‍රින්ඩර් එක ක්‍රියාත්මක වන කාලයේ මහජන මහජන බැංකුවේ හෝමාගම ශාඛාවේ තිබෙන න wifeගේ අම්මාගේ ම්මාගේ account එකට සල්ලි වැටුණාද කියලා හොයලා බලන්න. පොලීසිය භාර ලීසිය භාර නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාමතිතුමා, වටගල මැතිතුමාල මැතිතුමා, මගේ මිත්‍රයා, අද ටයි කෝට් ඇඳලා නැහැ. මම කියන එක එතුමාට ඇහෙන්නේ නැහැ. නැහැ. Telephone එක බොරුවට කනේ තියාගෙන ඉන්නවා. මහජන න ඉන්නවා. මහජන බැංකුවේ හෝමාගම ශාඛාවේ තිබෙන න account එක චෙක් කරලා ක් කරලා බලන්න.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණය මෙයයි. . [බාධා කිරීමක්] පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්නකෝ. නිකම් බොරුවට රුවට කහින්න එපා. අහගෙන ඉන්න. න ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මොකදකද, ඔබතුමාට බතුමාට රිදෙනවාදනවාද? පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න. කොහොමත් වැඩේ ේ වරදින්න යන්නේ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, දැන් වැඩේ ේ මේකයි. කලින් ගෙනාපු ගල් අඟුරුයි, මේ ප්‍ර‍රශ්නගත ගල් අඟුරුයි mix කරලා ගහන ගේමකුත් දැන් ක්‍රිහන ගේමකුත් දැන් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. කොහොම ම mix කරලා ගැහුවත්ැහුවත්, පෙර ගෙනාපු ගල් අඟුරු පෙබරවාරි මාසය බරවාරි මාසය වෙනකොට ඉවර වෙනවා. එම නිසා මේ ටෙන්ඩර් එකෙන් න් ගෙනාපු බාල ගල් අඟුරු මාර්තු මාසයේ ඉඳලා දිගින් දිගටම ටම පාවිච්චි කළොත්ත්, අවශ්‍යය ප්‍ර‍රමාණයට විදුලිය ජනනය කරන්න බැරි ිය ජනනය කරන්න බැරි වෙනවා. එතකොට අනිවාර්යයෙන්ම කරන්ට් එක කපන්න ඕනෑ එක කපන්න ඕනෑ, එහෙම නැත්නම් ‍ඩීසල් මාෆියාවෙන් විදුලිය මිලදී ගන්න ඕනෑ.න්න ඕනෑ.

අපට බලය ගන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, රට කඩාකප්පල් කරලා, කරන්ට් කපලා කපලා, ගෑස් පෝලිම් හදලාිම් හදලා, මිනිස්සු පෝලිම්වල ිම්වල තියලා ආණ්ඩු ගැනීමේ කාලකණ්ණි ආසාවක් අපට නැහැ. පට නැහැ. මොකදකද, ඔබතුමන්ලා තේරුම් ගන්නන්න, මේක පොහොට්ටුව ටුව නොවෙයි, සමඟි ජන බලවේගයයි කියන එක. අපට දූෂණ පට දූෂණ චෝදනා නැහැචෝදනා නැහැ, අපට නඩු නැහැ. අපි හොරකම් කරලාත් නැහැරකම් කරලාත් නැහැ, අපි ඔබතුමන්ලා වගේ හිඟා කාලත් නැහැ. හොරා කාලා නැහැ රා කාලා නැහැ වාගේම හිඟා කාලත් නැහැ. ඒක මතක තියාගන්න. න්න. [බාධා කිරීමක්] අපි අනුන්ගේ හිල් ජොක්කු ඇඳලා නැහැඳලා නැහැ, මහත්තයෝ. යෝ. ඒක හින්දා පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න.න ඉන්න.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේක මහා දවල් කරන ක මහා දවල් කරන මංකොල්ලයක්. මේක සාධාරණීකරණය කරන්න බැහැ.ක සාධාරණීකරණය කරන්න බැහැ. ගු ෙන්ීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருேர்) (An Hon. Member) එහෙම නම් ම නම් permit එකක් ඉල්ලුවේ?? ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ‍ඔව්, , permit එකක් ඉල්ලුවා. ඇයි? ඔබතුමාගේ අනුර කුමාර නුර කුමාර දිසානායක permits 6ක් අරන් තිබෙනවා. නලින්ද ජයතිස්ස ස ඇමතිතුමා 2015දී permit එක ගත්තාද, නැද්ද? ද? [බාධා කිරීමක්] Permit එක ගත්තා නේ? ගත්තා. ත්තා. [බාධා කිරීමක්] විජිත හේරත් හේරත් මහත්මයා permit එක ගත්තාද, නැද්ද? බිමල් රත්නායක ද? බිමල් රත්නායක මහත්මයා permit එක ගත්තාද, නැද්ද? ද? වැඩිය කථා කළොත් ත් [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.]

මම ඒ permits ඔක්කෝම ඊළඟ සභාවාරයේදී සභාගත කරනවා. ත කරනවා. අනුර කුමාර දිසානායක, නලින්ද ජයතිස්ස, බිමල් රත්නායක, ස, බිමල් රත්නායක, විජිත හේරත්, සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ගත්තු ත්තු permits ඔක්කෝම මම කෝම මම සභාගත කරන්නම්. අපි හොරා කාලත් නැහැ, හිඟා කාලත් නැහැ. ඟා කාලත් නැහැ. අනේ පව්! JVP cadre එකේ ඉන්න මිනිස්සු. පසුපෙළ සිටින අය ය පව්. . JVP cadre එක පව්. මේ ගොල්ලෝ ටයි කෝට් ගහගෙන න ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ගමේ ඉන්න ඉන්න JVP මහත්තුරු පව්. තමන්ගේ . තමන්ගේ ජීවිතය කැප කරලා, දරුවන්ගේ ජීවිත ගැන බලන්නේ නැතුව වැඩ නැතුව වැඩ කළේ. ළේ. [බාධා කිරීමක්] පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්නකෝ. අහගෙන න ඉන්න, අහගෙන ඉන්න. න ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ගහන ගේම් ටික හන ගේම් ටික මම කියන්නම්. ඔබතුමා තනතුර අවභාවිත කරන විධිය වභාවිත කරන විධිය

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.] මම කියන්නම්. ලජ්ජයි! පොඩ්ඩක් අහගෙන ඉන්න. දැන් ඒ න ඉන්න. දැන් ඒ හොරකම් ගැන කියද්දී ඔබතුමන්ලාට අහගෙන ඉන්න බැහැ. න ඉන්න බැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ ඇමතිවරයාගේ මේ ක්‍රියා කලාපය නිසා,-

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Marikkar, your time is over. ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, the Hon. Gayantha Karunatilleka will give me more time.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) How many minutes more? ගු ගයන්ත කුණාිලක ෙ තා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) Give him two more minutes, Sir. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, you get two more minutes, Hon. Marikkar. ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ලබන මාසයේ ඉඳලා මේ බාල ගල් අඟුරු පාවිච්චි කළාම මොකද වෙන්නේ? මෙගාවොට් 300ක් නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි වෙනවා. එතකොට රුපියල් 24ට ට ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය ඒකකයක් නිපදවනවා වෙනුවට ඒකකයක් නුවට ඒකකයක් රුපියල් 64කට විතර කට විතර -ඒ කියන්නේ, ඒකකයකට රුපියල් 40ක් 0ක් විතර වැඩිපුර ගෙවලාවලා- ඩීසල් මාෆියාවෙන් විදුලිය මිල දී ගන්න න්න වෙනවා. මේගොල්ලන් හොරකම් කරන ටික විදුලි පාරිභෝගිකයා ිකයා ගෙවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා සියයට 13.5කින් කරන්ට් බිල වැඩි ි කරන්න කියලා යෝජනාවක් ගෙනැවිත් තිබෙනවා. ඒ නිසා අපි ශ්‍රීපි ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාවේ - PUCSL එකේ - මහත්වරුන්ට කියන්න කැමැතියි, කවුරුවත් හොරකම් කරන ඒවා රකම් කරන ඒවා මහජනතාව ගෙවන්න ඕනෑ නැහැ කියන එක. වන්න ඕනෑ නැහැ කියන එක.

1275 1276

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

මම ගරු කරන ඇමතිවරයෙක් තමයි අනිල් ජයන්ත මැතිතුමා. නිල් ජයන්ත මැතිතුමා. මට එතුමා ගැන කනගාටුවක් ඇති වුණා. එතුමා කියන්නේ මොකක්ද? පිරිවැය දරා ගැනීම සඳහා ලු, ගණන වැඩි කරන්නේ. පිරිවැය කොහේද, ‍හොරකම දරා ගැනීම සඳහායි. හොරකම දරා රකම දරා ගැනීම සඳහා තමයි මේ ආණ්ඩුව බිල වැඩි කරන්න සෙට් වෙන්නේ. කිව්වේ කොහොමද? තුනෙන් එකකින් කරන්ට් බිල අඩු කරනවා කිව්වා. ජනාධිපතිතුමාම කිව්වා, රුපියල් 9,000 බිල වා, රුපියල් 9,000 බිල රුපියල් 6,000ට ගේනවා, රුපියල් 6,000 බිල රුපියල් 4,000ට ,000ට ගේනවා, රුපියල් 3,000 බිල රුපියල් 2,000ට ගේනවා කියලා. අනේ අර ර TikTok බල බලා, YouTube බල බලා උයන අම්මලා ම්මලා "අම්මෝ! අනුර කුමාර ආවාම මාර සහනයක් ලැබෙන්නේ" " කියලා, ගෙදර මිනිහා කියන දේත් අහන්නේ නැතිව පැනගෙන න ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්නා. ඔබතුමා දන්නවා නේ, ගරු රු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මාලිගාවත්තේ, ආමර් වීදියේ, , වැල්ලම්පිටියේ කොච්චර නම් මිනිස්සු දුවගෙන ගිහින් න් ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්නාද කියලා. ඔබතුමා ඒක දන්නවා නේ. ස්වාමිපුරුෂයා අපට ඡන්දය දෙද්දි බිරින්දෑ ගිහින් න් තමුන්නාන්සේලාට ඡන්දය දුන්නා. කරන්ට් බිලයි, වතුර බිලයි අඩු කරනවා, ආහාර, අධ්‍යායාපන, සෞඛ්‍යසෞඛ්‍ය අංශවල ශවල VAT එක බින්දුව කරනවා කිව්වාම, ගෑනි හිතුවා 'මිනිහා හම්බ කරන ගණන ණන කොහොමත් හම්බ කරනවා, මේ අය බලයට ආවොත් මට රුපියල් ත් මට රුපියල් 10,000ක විතර වාසියක් හම්බ වෙනවා' කියලා. දැන් වාසිය හම්බ නවා' කියලා. දැන් වාසිය හම්බ වෙලාද තියෙන්නේ? විදුලි බිල තුනෙන් එකක් අඩු කරන එක කරන එක කෙසේ වෙතත්, තව පාරක් ගහපු ගැහිල්ලට විදුලි බිල සියයට ි බිල සියයට 13.5කින් වැඩි කරන්නයි යන්නේ. මම ඔබතුමාට කියනවා, දැන් බතුමාට කියනවා, දැන් වතුවල වැඩිපුර ඇවිදින්න එපා කියලා. මොකද, මේ ගණන වැඩි ි වුණාම වෙන ප්‍ර‍රශ්නයක් මතු වෙනවා. නවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ හොරකම මහ බැංකු කු හොරකමට වඩා ලොකුයි. මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, විදුලි ි බිල වැඩි කළොත්, විදුලි බිල වැඩි කරන්න උත්සාහ ක‍ළොත්, අපි පි මහජනතාව පාරට බස්වනවා කියලා. අපි ඒක අනිවාර්යයෙන් න් කරන බව කියන්න කැමැතියි. . [බාධා කිරීමක්] හරි බලමු. ආණ්ඩුවට දැන් මාස 16ක් ගත වෙලා. දැන් ලා. දැන් honeymoon ගිහිල්ලා ල්ලා ඉවරයි. .

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Marikkar, your time is up. ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගමේ ගිහිල්ලා ගුටි නොකා ඉන්න. අපි නොවෙයි ගහන්නේ. පෙරටුගාමීන්ගෙන් ගුටි කන්න වෙන්නේ, හො‍ ‍ඳේ. අන්න කුමාර් න්න කුමාර් ගුණරත්නම් කිව්වා, ලෑස්ති වෙන්න කියලා. අපි නොවෙයි. අපි පි ප්‍ර‍රජාතන්ත්‍රවාදියි. සමගි ජන බලවේගයේ අපි ප්‍ර‍රජාතන්ත්‍රවාදියි. . ඔයගොල්ලන්ට ගමේදී කන්න හම්බ වෙන්නේ මහ මහ ජනතාවගෙනුයි, පෙරටුගාමින්ගෙනුයි. . ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Marikkar, please wind up. The Motion is due to be seconded by the Hon. Ajith P. Perera

ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම මේ මාලිමාවේ මන්ත්‍රීීතුමන්ලාගෙන් ඉල්ලනවා, න් ඉල්ලනවා, ඔබතුමන්ලා මේවාට ආධාර අනුබල දෙන්න එපා කියලා. න්න එපා කියලා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව අපහසුතාවට ලක් කරන්න එපා. පහසුතාවට ලක් කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව ආවේ මේකට නොවෙයි. අපටත් මේක ක වෙන්න දීලා, කරන්ට් කපනකල් ඉඳලා දේශපාලනය කරන්න ේශපාලනය කරන්න තිබුණා. නමුත් මෙතැනින් හරි මේක වළක්වා ගන්න ඕනෑ. න්න ඕනෑ.

ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමන්ලාට බතුමන්ලාට අවුරුදු පහක ජන වරමක් ලැබිලා තිබෙනවා. මේ වාගේ එක වාගේ එක ඇමතිවරයෙකුගේ වැඩවලින් තමුන්නාන්සේලාගේ සම්පූර්ණ ූර්ණ ආණ්ඩුවම විනාශ කරගෙන මේ රටේ මිලියන 22ක් ජනතාව ියන 22ක් ජනතාව අනාථ කරන්න එපා කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. මේ හොරකමට රකමට විරුද්ධ වෙන්න කොන්දක් තිබෙන්නේ කාටද කියන එක අපි පි බලන්න ලෑස්තියි. .

බොහොම ස්තුතියි. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ajith P. Perera. You have 11 minutes to second the Motion moved by the Hon. S.M. Marikkar.

ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa)

නැඟී සිටියේය.ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Chief Government Whip? ගු (වවදය) නලින්ද යිස්ස ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අපි ගරු මරික්කාර් රු මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා කියපු ඒවාට උත්තර ලබා දෙනවා, ආණ්ඩු පක්ෂය පක්ෂය හැටියට. ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, හෝමාගම මහජන බැංකුවේ, , wifeගේ අම්මාගේ නමට තිබෙනවාය කියපු නවාය කියපු account එකේ නම කියන්න, නම කියන්න, account number එක කියන්න. අද විවාදය ඇතුළත ඒ තුළත ඒ account එකට සල්ලි වැටිලා තිබෙනවාද, කා‍ගේද ඥාති සම්බන්ධය කියලා සියල්ල හෙළිදරව් කරන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා ඒ නමයි,, account number එකයි කියන්න, මේ ගරු සභාවට.රු සභාවට. ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි,- ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Marikkar, I think that is very clear.

1277 1278

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා].එම්. මරික්කාර් මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) සියයට 99ක් සාක්ෂි සහිතව ඉදිරිපත් කරලා තිබියදීත් ඉතිරි ත් ඉතිරි එකට අඬන්න එපා කියන්න. ඒගොල්ලන්ටම හොයලා බලා යලා බලා ගන්න කියන්න. පොලීසිය ඒ‍ගොල්ලන්ගේ නේ. . [බාධා කිරීම්] පොලීසිය ඒගොල්ලන්ගේ නේ. [බාධා කිරීම්] ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Would the House come to order?

ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Marikkar? ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මහජන බැංකුවේ ඒ ඒ account number එකයි, , account එකේ නමයි, , account එකට ගිය ිය ගණනයි පිළිබඳව ඉදිරියේදී මම ඔබතුමන්ලාව දැනුවත් කරන්නම්. බතුමන්ලාව දැනුවත් කරන්නම්. ඉස්සෙල්ලාම මේ දුන්නු ඒවා ගැන හොයන්න. යන්න. [බාධා කිරීම්] ඉස්සෙල්ලා මේ දුන්නු ඒවා ගැන හොයන්න. යන්න. [බාධා කිරීම්] මම ඒ විස්තර ටික සම්පූර්ණයෙන්ම ලබා දෙන්නම්. න්නම්. [බාධා කිරීම්] ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, Please! Would the House come to order? - [Interruption.]

Hon. Ajith P. Perera, you have 11 minutes to second the Motion moved by the Hon. S.M. Marikkar.

[පූ.භා. 11ූ.භා. 11.53] ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි. ප්‍ර‍රථමයෙන්ම, අද දින සභාව කල් තබන ද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ිර කරනවා.

ගරු කුමාර ජයකොඩි ඇමතිතුමා, මතිතුමා, මම මේ යෝජනාවට අදාළව දාළව කථාව පටන් ගන්න කලින් ඔබතුමාගෙන් එක දෙයක් දැනගන්න න්න කැමැතියි. ඒ තමයි, බලශක්ති ඇමති ධුරයට පත් වෙනකොට ට ඔබතුමා කලින් කරපු රස්සාවෙන් ඔබතුමාව අස් කරලා තිබුණා, කරලා තිබුණා, ටෙන්ඩරයක් සම්බන්ධ දූෂණයක් සිද්ධ කළා කියලා. ඔබතුමාට බතුමාට රස්සාව නැති වුණා, ඔබතුමා නඩු දැම්මා, ඒ නඩුවෙන් ඔබතුමා බතුමා

වැරැදිකරු වුණා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන චෝදනා විමර්ශන කොමිසමේ පැමිණිල්ලක් තිබුණා. අනුර කුමාර දිසානායක නුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිතුමා මේ ඔක්කෝම දැනගෙන තමන්ගේ කළ්‍යායාණ මිත්‍රයා, කාලයක් තිස්සේ තමන්ගේ සේ තමන්ගේ cadre එකේ එකට වැඩ කළ එකට වැඩ කළ මිත්‍රයා කෙරෙහි විශ්වාසය තියලා චෝදනා තිබිච්ච, අල්ලස් කොමිසමේ පරීක්ෂණයක් තිබිච්ච, ඒ වෙන‍කොට වරදකරු ට වරදකරු වෙච්ච, ඒ වෙනකොට පොහොර සමාගමේ ටෙන්ඩරයෙන් න් හොරකම් කරලා වරදකරු වෙලා රස්සාව නැති වෙච්ච මනුස්සයා සයා මේ රටේ ආර්ථිකයේ තුනෙන් එකක වගකීම තිබෙන බලශක්ති න බලශක්ති ඇමතිකමට පත් කළා. ඔන්න ඕකයි ප්‍ර‍රශ්නය. මේ වාගේ වාගේ බරපතළ-

ගු ෙන්ීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருேர்) (An Hon. Member) අහගන්න, අහගන්න.න්න. ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

නැඟී සිටියේය.ය. எழுந்தார். rose.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමාට කථාවක් තිබෙනවා නේ. ඔබතුමාගේ කථාවේදී උත්තර දෙන්න. [බාධා කිරීම්] හා, එහෙම නම් කියන්න. හැබැයි මට වෙලාව ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]ලාව ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Minister. ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, බොරු සමාජගත කරන ත කරන පිකාසෝලා තමයි විපක්ෂයේ ඉන්නේ. . [බාධා කිරීම්] පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න. මම සේවය හැර ගිහින් තිබෙන්නේ ආයතනයෙන්. න්. පුළුවන් නම් එහෙම නොවෙයි කියලා ඔප්පු කරන්න. මම සේවය සේවය හැර ගිහින් තිබෙන්නේ. මම ඒක අත හැරලා ආවේ. චෝදනා චෝදනා කරන්න පුළුවන් ඕනෑම කෙනෙකුට. නමුත් පුළුවන් නම් ඔප්පු ප්පු කරලා පෙන්වන්න. න්වන්න. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kumara Jayakody, you have 16 minutes to answer.

Hon. Ajith P. Perera, you may please continue. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, වර්තමාන ඇමතිතුමා මතිතුමා -කුමාර ජයකොඩි මැතිතුමාි මැතිතුමා- ‍ පොහොර සංස්ථාවේ ටෙන්ඩර් විෂය න්ඩර් විෂය භාර කළමනාකරු වශයෙන් කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳව දූෂණයක්න් කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳව දූෂණයක්

1279 1280

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

සිද්ධ වුණා; එතුමාට රස්සාව නැති වුණා; රස්සාවට යන්න බැරි සාවට යන්න බැරි වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට පසුව ඔබතුමා නඩු දැම්මා. නඩු දැම්මාම ඔබතුමා කළ වරද හරි, ඔබතුමාගේ ඒ ක්‍රිබතුමාගේ ඒ ක්‍රියාව වරදක්, ඔබතුමා වරදක් කළා කියලා සනාථ වෙලා ඔබතුමා නඩුව පරාද ව පරාද වුණා. ඊට පස්සේ ඒ පිළිබඳව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් කළා. අදටත් ඒ දටත් ඒ පැමිණිල්ල තිබෙනවා. අදටත් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ ඒ පැමිණිල්ල තිබෙනවා. ඒක නැහැ නවා. ඒක නැහැ කියනවාද? ඔබතුමා අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ පරීක්ෂණයකට ලක් වෙලායි ඉන්නේ. අධි ධි චෝදනා ගොනු කරන්න තීරණය කළාම, දේශපාලන බලපෑම් ේශපාලන බලපෑම් කරලා මේ ඇමතිට මතිට විරුද්ධව තිබෙන ඒ නඩුව නතර කරලා ව නතර කරලා තිබෙනවා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. මේක මම කියන ක මම කියන දෙයක් නොවෙයි; කවුරුත් දන්නා දෙයක්. මේක මේ සභාවේ මීට මීට කලින් කථා කළා. එවැනි දූෂණයක් හා සම්බන්ධ, දූෂණයක් කළ, ින් කථා කළා. එවැනි දූෂණයක් හා සම්බන්ධ, දූෂණයක් කළ, දූෂණයක් පිළිබඳ බරපතළ අපරාධමය විමර්ශනයකට ලක් වෙලා ලා සිටින කෙනෙකු රටේ ආර්ථිකය පිළිබඳව බරපතළ වගකීමක් කීමක් තිබෙන මේ වාගේ ඇමතිකමකට පත් කරපු මතිකමකට පත් කරපු අනුර කුමාර නුර කුමාර දිසානායකත්

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.] මේ හොරකමට වග කියන්න ඕනෑ. කියන්න ඕනෑ. ගු ෙන්ීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருேர்) (An Hon. Member) අහගත්තා නේ.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ නිසා කරුණාකරලා පිරිමියෙක් වාගේ කෙළින් උත්තර ළින් උත්තර දෙන්න. හරි, කෙළින් උත්තර දෙන්න. ව‍ටේ ගිහින් වැඩක් නැහැ. න් වැඩක් නැහැ. රස්සාවට යන්න බැරි වුණේ හොරකම් කරලා අහු වුණු නිසා. හු වුණු නිසා. [බාධා කිරීම්] අපට කියන්න දෙයක් නැහැ. මොනවාද කියන්නේ? අපි හරියට හම්බ කරලා තිබෙනවා, බදු ගෙවලා තිබෙනවා, හරියට නවා, හරියට ජීවත් වෙලා තිබෙනවා. රස්සාව නැති වුණු මිනිස්සු නොවෙයි, අපි. පි. අවුරුදු 33ක් මම මගේ රස්සාව කරලා තිබෙනවා. මේ පළාතේ හිටපු ප්‍ර‍රධාන නීතිඥයෙක් මම, දේශපාලනයට එනකොට. ඒවා ට. ඒවා ගැන කියන්න දෙයක් නැහැ. අපි මේ දේශපාලනයට ඇවිල්ලා විල්ලා තිබෙන්නේ සෙල්ලම් කරන්න නොවෙයි, මේ රටේ අල්ලස, ල්ලස, දූෂණය මැඩලන්න අවශ්‍යය කරන දේවල් කරන්නයි. අපේ නලින්ද ින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාගේ සහෝදරිය මාත් එක්ක වැඩ කරනවා. හෝදරිය මාත් එක්ක වැඩ කරනවා. [බාධා කිරීම්] අහන්න, අජිත් පෙරේරාගේ රාගේ practice එක කොහොමද කියලා. ඔය ය කබ්බෝ බෝ [මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.] වගේ නොවෙයි. . [බාධා කිරීම්] අපි රැල්ලට ආපු මිනිස්සු නොවෙයි. රැල්ලට විරුද්ධවයි පාර්ලිමේන්තුවට ආවේ, එතුමායි මමයි දෙදෙනාම. අහපු ප්‍ර‍රශ්නවලට ඔබතුමා උත්තර දෙන්න. න්න. [බාධා කිරීම්]

ගු ෙන්ීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருேர்) (An Hon. Member) අහපු ඒවාට උත්තර දෙන්න.න්න. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, 2026 පෙබරවාරි මාසයේ 11වන දා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා මෙන්න මේ ලිපිය. මේ ලිපිය ඉදිරිපත් කරන දවසට ිපිය ඉදිරිපත් කරන දවසට ගණන් හදන්නේ ගල් අඟුරු නැව් 4ක් පිළිබඳවයි. ඒ ගල් අඟුරු ඟුරු නැව් 4න් සිදු වෙලා තිබෙන සමස්ත පාඩුව, ඍජු විදුලි ජනන ි ජනන අලාභය මිලියන 2,796යි. ඇස්තමේන්තුගත නඩත්තු සහ ත නඩත්තු සහ අලුත්වැඩියා සඳහා යන වියදම මිලියන 230.74යි. මුළු . මුළු ඇස්තමේන්තුගත අලාභය බිලියන 3.02යි, එහෙම නැත්නම් ම නැත්නම් මිලියන 3,000යි. සැපයුම්කරුගෙන් අය කර ගන්න පුළුවන් න්න පුළුවන් අලාභය, එහෙම නැත්නම් අලාභ පියවීම බිලියන 1.037යි. පාඩුව ව බිලියන 2යි. .

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මේ ඇමතිතුමා ටෙන්ඩර් න්ඩර් කොන්දේසි වෙනස් කරලා, අලුත් සමාගමකට මේ ටෙන්ඩරය න්ඩරය දෙන්න දාපු ඩීල්න්න දාපු ඩීල් එක නිසාත්, ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිසම නොමඟ යවපු මඟ යවපු නිසාත්, ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිසමේ සාමාන්‍යය කාර්ය පටිපාටිය අනුව නුව දින 42ක් දෙන්න ඕනෑ එකට දින 21ක් දීලා ප්‍ර‍රධාන පෙළේ ළේ ගැනුම්කරුවන් මේ ක්‍ර ක්‍රමවේදයට එන එක වළක්වා, ඒ හරහා විවිධ දයට එන එක වළක්වා, ඒ හරහා විවිධ බලපෑම් කරපු නිසාත්, ඊට පසුව බොරු හදිසියක් ඇති කරලා, ති කරලා, බොරු ප්‍ර‍රමාදයක් ඇති කරපු නිසාත් නැව් 4කට අලාභය බිලියන ියන දෙකයි, විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ගණනය කරපු ආකාරයට. ණනය කරපු ආකාරයට. මේක නැව් 20කට නම් කීයක් වෙයිද? එච්චරයි මට කියන්න මට කියන්න තිබෙන්නේ. මේ එන හැම නැවේම, මේ නැව් අටේම ගල් අඟුරු ඟුරු බාලයි. මේ නැව් අටේම ගල් අඟුරුවල බලාපොරොත්තු වන ත්තු වන බලශක්ති ප්‍ර‍රමාණය නැහැ. මේ නැව් අටේම අළු ප්‍ර‍රමාණය නියමිත ප්‍ර‍රමාණයට වඩා වැඩියි. දිගින් දිගටම මේ අලාභය සිද්ධ වෙනවා. නවා.

දැන් අපේ නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා කථාවක් කිව්වා. වා. එතුමාට දුන්නු තොරතුරු අනුව නේ එතුමා කථා කරන්නේ. එතුමා . එතුමා මේ විෂයය පිළිබඳව දන්නේ නැහැ නේ. එතුමා කිව්වා, භය වා, භය වෙන්න එපා, අපි මේ අලාභය පියවා ගන්නවා, රටට ප්‍ර‍රශ්නයක් නයක් නැහැ කියලා. එහෙම කිව්වේ පළමුවැනි නැවට. නලින්ද ජයතිස්ස ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, විදුලිබල මණ්ඩලය එවා තිබෙන න තොරතුරුවලට අනුව මේ බාල ගල් අඟුරු පාවිච්චි කිරීම නිසාත්, ඟුරු පාවිච්චි කිරීම නිසාත්, ටර්බයින් තල අධික ලෙස රත් වීම නිසාත් අලුත්වැඩියාවට සහ ියාවට සහ මාරු කිරීමට යන පාඩුව නැව් හතරකට මිලියන 100ක් බව? වායු ියන 100ක් බව? වායු පූර්ණ තාපක ූර්ණ තාපක - APH - අවහිරතා පිරිසිදු කිරීමට යන වියදම රතා පිරිසිදු කිරීමට යන වියදම -පාඩුවව- මිලියන 50යි; බලාගාරය දින 21ක් වහන්න ඕනෑ. ාරය දින 21ක් වහන්න ඕනෑ. නොරොච්චෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරය දින 21ක් වැහුවාම සිදු ාරය දින 21ක් වැහුවාම සිදු වන පාඩුව ගැන අමුතුවෙන් කියන්න දෙයක් නැහැ. ඒ වාගේම මේ බාල ගල් අඟුරු නිසා බොයිලේරු තල ඛාදනය වීම හේතුවෙන් න් අලුත්වැඩියාවට මිලියන 10ක් වැය වනවා. ඒ වාගේම එක් ියන 10ක් වැය වනවා. ඒ වාගේම එක් යන්ත්‍රයක් දින 14ක් වහන්න ඕනෑ. ක් වහන්න ඕනෑ. FGD පද්ධතිය තාපන මූලද්‍රරව්‍යය මාරු කිරීමට මිලියන 60ක්, 70ක් වැය වෙනවා. එතකොට මේ බාල ගල් අඟුරු නිසා විදුලිය උත්පාදනය කිරීමේ අඩුවක් සිද්ධ ධ වෙනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයේ ගණන් හැදීම අනුව නැව් හතරකට හතරකට අලාභය බිලියන දෙකයි. තව නැව් 20ක් එන්න තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම ඒ නැව් ප්‍ර‍රමාදයි. මේ සියල්ල තිබියදී මේ බලාගාරයට, ාරයට, යන්ත්‍රවලට බිලියන ගණනක හානි වෙමින් තිබෙනවා. ඒ අනුව නුව මේක බිලියන ගණනක අලාභයක් බවට පත් වෙනවා. මේක ඉතා ක ඉතා බරපතළ ප්‍ර‍රශ්නයක්. මේ බරපතළ ප්‍ර‍රශ්නය නිසා රටේ ආර්ථිකයට ිකයට හානියක් වෙනවා විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ බලශක්ති බලශක්ති

1281 1282

[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා] රා මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

සුරක්ෂිතතාවට ගැටලුවක් ඇති වෙනවා. මක්නිසාද, අපේ රටේ ආර්ථිකයේ හදවත වාගේයි මේ නොරොච්චෝලේ ගල් අඟුරු ඟුරු බලාගාරය. මේ ගල් අඟුරු බලාගාරය අකර්මණ්‍යය වුණොත් ත් ආර්ථිකයම කඩා වැටෙනවා. නවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ති, ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ කාලයේ අපිට ඩීසල් ගෙනෙන්න ඩොලර් ලර් නැති වුණු බව. ඩීසල් ගෙනෙන්න ඩොලර් නැති වුණු නිසා අපේ තාප බලාගාර, ඩීසල් බලාගාර ක්‍රිාර ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා පැය 12ක්, 13ක් විදුලිය විසන්ධි කළා; ආර්ථිකය කඩා ිකය කඩා වැටුණා; එතුමාට පැනලා යන්නත් වුණා. ඒ වාගේම තමයි, දිගින් ින් දිගටම මේ නොරොච්චෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරය මේ විධියට විධියට අනතුරට පත් වුණොත් සහ මේ තරම් දිගින් දිගට පාඩු සිද්ධ ධ වුණොත් මේ රටේම ආර්ථිකය අඳුරට පත් වෙනවා. මේක තමයි, , ප්‍ර‍රධාන කාරණය.

ගරු ඇමතිතුමා මීට කලින් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, අපි පි ටෙන්ඩරය දුන්නා, ඒ ටෙන්ඩරය දීලා බාල ගල් අඟුරු ආවාම මම ඟුරු ආවාම මම මොකද කරන්නේ කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා දන්නවාද, ඔබතුමාගේ බතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ Director (Technical), ටී.පී. කොඩිතුවක්කු ිතුවක්කු මහත්මයා වාර්තාවක් දීලා තිබෙන බව? ඒ වාර්තාවේ දිනය දිනය 2025.08.05වන දා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මේ සෙල්ලම ල්ලම කරනකොට, මේ ටෙන්ඩර් කොන්දේසි වෙනස් කරලා, ඒ වාගේම කරලා, ඒ වාගේම ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාවට වැරැදි තොරතුරු ලබා දීලා, බොරු රු හදිසියක් මවා පාලා, මේ කාර්ය පටිපාටිය අයුතු ලෙස පාවිච්චි ස පාවිච්චි කරන බව තේරුම් යනකොට එතුමා මේ විධියට ලියනවා. ියනවා. “However, proceedings with such a shortened bidding period may badly affect the quality of the supply and fairness and transparency of the bidding process and having a loss to the end result." කවුද මෙහෙම කියන්නේ? බලශක්ති අමාත්‍යාංශයේ තාක්ෂණික කටයුතු අධ්‍යයක්ෂ ටී.පී කොඩිතුවක්කු මහත්මයා. ිතුවක්කු මහත්මයා. කුමාර ජයකොඩි මැතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි ඇමතිතුමා. මතිතුමා. අමාත්‍යාංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨම නිලධාරියෙක් වෙනමම වාර්තාවක් නමම වාර්තාවක් ලියලා, ඔබතුමා මේ කොන්දේසි ටික වෙනස් කරනකොට,ට, manipulate කරනකොට නැති වෙනවා කියන්නේ මොනවාද? නවාද?

අවසානයේදී ලැබෙන ගල් අඟුරුවල තත්ත්වය බාල වෙන්න න්න පුළුවන්, රටට පාඩු වෙන්න පුළුවන් කියන එක. නමුත්, ඔබතුමා බතුමා සවන් දෙන්නේ ඔබතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ Director‍ (Technical)ට නොවෙයි. ඔබතුමා සවන් දෙන්නේ නැහැ, නැහැ, Director‍ (Technical)ට. ඔබතුමා සවන් දෙන්නේ ජාවාරම්කාරයන්ට, අලුත් ත් bidderට. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, අපේ මේ බලශක්ති බලශක්ති ඇමතිතුමාට තමන්ගේ අමාත්‍යාංශයේ Director‍ (Technical) මේ වැඩේ කරන්න එපා, මේකේ අවුලක් තිබෙනවා, මේ විධියට කාලය විධියට කාලය අඩු කරනකොට, බොරු හදිසියක් මවනකොට, මේ ක්‍රි ක්‍රියාදාමය තුළ ගුණාත්මකභාවය අඩු වෙන්න පුළුවන් කියලා කියනකොට ට - දැන් මේ වෙලා තිබෙන්නේ ඒක නේ - හරි නම් විෂය භාර ඇමතිතුමා මතිතුමා ඒක පිළිගන්න එපා යැ. එතුමාත් පිළිගන්නවා. මම හිතන විධියට, තන විධියට, එතුමා කියන එකක් නැහැ, මේක හොඳයි කියලා. කියලා.

මම ඔබතුමන්ලාට කියන්නේ මෙච්චරයි. මේ 159දෙනාම නාම හොරු කියලා මම කියන්නේ නැහැ. ඒ අය යම් හේතුවක් නිසා, හේතුවක් නිසා, රටේ දේශපාලන ප්‍ර‍රවාහය නිසා පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා විල්ලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම අපේත් පෞද්ගලික මිත්‍රික මිත්‍රයන් ඇතුළුව තුළුව ඔබතුමන්ලාගේ බතුමන්ලාගේ cadre එක බොහෝ බලාපොරොත්තු ඇතුව තුව පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. සමහරු කාලයක් අපට වැඩ පට වැඩ කරපු අය. රටේ ජනතාව දේශපාලන වෙනසක් ඇති කරලා, අද ද වනකොට ඔබතුමන්ලා 1 59දෙනෙකු පාර්ලිමේන්තුවට එවා න්තුවට එවා තිබෙනවා. ඒක පොඩි ගණනක් නොවෙයි නේ. අපේ දිස්ත්‍රිත්‍රික්කයෙන්ම 7දෙනෙකු පාර්ලිමේන්තුවට එවා තිබෙනවා. ඒ, නවා. ඒ,

එවපු අය තේරුම් ගන්න ඕනෑ කාරණය මොකක්ද? මේ රටේ ප්‍ර‍රධානම, වටිනාම ටෙන්ඩරයේ ගුණාත්මකභාවය පහළ ගිහිල්ලා ල්ලා තිබෙනවා. ආපසු ඒක, "නැහැ" කියන්න එපා. ආපසු ගල් අඟුරු ඟුරු හෝදන්න ලැහැස්ති වෙන්න එපා. හෝදලා ඉවර කරන්න බැහැ, හෝදලා ඉවර කරන්න බැහැ, ඇමතිතුමා. ගල් අඟුරු බාලයි; 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 සහ 8 කිය, 7 සහ 8 කියන නැව්වල ගල් අඟුරු බාලයි. අද වනකොට නැව් 15ක් විතර එන්න 15ක් විතර එන්න ඕනෑ. නමුත්, මේ වනකොට ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ ඒ ප්‍ර‍රමාණයෙන් න් භාගයයි. තව වෙනම ප්‍ර‍රශ්නයකුත් තිබෙනවා. වාරකන් කාලය නවා. වාරකන් කාලය එන්න කලින් නැව් ටික ආවේ නැත්නම් මේ බලාගාරය අවුරුද්ද ද පුරා අපට පවත්වාගෙන යන්න බැරි වෙනවා. මොකක්ද ඒකට කක්ද ඒකට හේතුව? මේ බලාගාරයේ පිහිටීම අනුව අපි අවුරුද්දටම අවශ්‍යය ගල් ල් අඟුරු ටික වාරකන් කාලයට කලින් ගොඩ බා ගන්න ඕනෑ.න්න ඕනෑ.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, your time is up now.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට විනාඩියක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි.

තමන්ගේ අමාත්‍යාංශයේ තාක්ෂණික අධ්‍යයක්ෂවරයා මේ වැඩේ වැරදියි කියද්දි, බැලූ බැල්මටම අද වනකොට බාල ගල් ල් අඟුරු ඇවිල්ලා තිබියදි, ඒ ක්‍රිවිල්ලා තිබියදි, ඒ ක්‍රියාදාමය manipulate කරලා, අලුත් ත් bidder කෙනෙකුට ඒකට එන්න අවස්ථාව සලසා දෙනවා. මේ වාගේම ප්‍ර‍රශ්නයක් මීට කලින් මතු වුණා, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි. ඒ ප්‍ර‍රශ්නය මතු වුණු වෙලාවේදී විගණකාධිපතිවරයා 2022 සැප්තැම්බර් මාසයේ 30වැනි දින දරන 30වැනි දින දරන මෙන්න මේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා සභාපති ධුරය දරන රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ඒ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ඒ නිර්දේශ අනුමත කළා. ඊට කලින් සිදු වුණු වැරදි අඩුපාඩු හැදුවා. හැදුවා. කරන්න ඕනෑ මොනවාද කියලා කිව්වා. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, එතැනදී කිව්වා, මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියනයක ියනයක අත්දැකීම් තිබෙන්න ඕනෑය කියලා. දැන් මොකක්ද තිබෙන න ප්‍ර‍රශ්නය? අලුතින් මේ ටෙන්ඩරය දිනපු කෙනාට, නාට, undercut කරලා දිනපු කෙනාට, අඩු ගණනට සපයනවාය කියපු කෙනාට ගල් ල් අඟුරු සපයා අත්දැකීමක් නැහැ. හොරකමට දක්ෂ වුණාට ගල් ල් අඟුරු සැපයීමට ඔහුට පළපුරුද්දක්, දක්ෂකමක් නැහැ. මොකක්ද කක්ද තිබෙන කොන්දේසිය, විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාවට අනුව? නුව? විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාවේ 5.5.1 (ආ) අනුව, පසුගිය මාස ිය මාස 36 තුළ තුළ GCV අගය ය 5,900 Kcal/kg හෝ ඊට වැඩි ධාරිතාවක ගල් ල් අඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියනයක් සැපයීමේ පළපුරුද්දක් දක් තිබෙන්න ඕනෑ. රටේ තත්ත්වය සාමාන්‍යය වුණා. ඔබතුමාට බතුමාට කියන්න බැහැ, පරණ විධියට අපි කළාය කියලා. කලින් ින් ආණ්ඩුවේ, වික්‍ර, වික්‍රමසිංහ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුවේ අඩුපාඩුකම් කම් තිබුණා; ගෝඨාභයගේ ආණ්‍ඩුවේ අඩුපාඩුකම් තිබුණා. ඒවා කම් තිබුණා. ඒවා කරන්නද ඔබතුමන්ලා ආවේ? ? ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, would you please wind up now? ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මට තවත් විනාඩියක් ියක් දෙන්න, මේ තර්කය ඉදිරිපත් කරලා ඉවර කරන්න. අපේ පක්ෂයේ කාලයෙන් ඒ වෙලාව අඩු කර ගන්න. න්න.

1283 1284

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

විගණකාධිපතිවරයා කියලා තිබෙන, විගණකාධිපති වාර්තාවේ 5.5.1හි තිබෙන කොන්දේසි සියල්ලම කඩ කරලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම මේ කියන සමාගම ඉතාම අවම පළපුරුද්දක් තිබෙන හෝ හෝ බොරු ලේඛන ඉදිරිපත් කළ සමාගමක්. ඒවා ගැන හොයා බැලුවේ නැහැ. ඒවා ගැන හොයා බලන්නේ නැතුව අන්ධානුකරණයෙන් න් භාර ගත්තා. ඔබට අවශ්‍යය විධියට නිලධාරින් දමාගෙන මේ ක්‍රියාදාමය manipulate කළා. මම ඒකයි ඔබතුමාට කියන්නේ, , ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාගේ ඉතිහාසය හොඳ නැහැ නේ. ඔබතුමා බතුමා මීට කලින් මේ වාගේ ටෙන්ඩර් මගඩියකට පැටලුණු ණු මනුස්සයෙක්. ඔබතුමාට ඒකට කියන්න හේතු තිබෙන්න පුළුවන්, න්න පුළුවන්, "මම නොවෙයි, මගේ ගෝලයා තමයි කළේ" කියලා. එහෙම නේ ඔබතුමා කලින් කිව්වේ. හැබැයි, ඔබතුමා කළත්, ගෝලයා කළත් ෝලයා කළත් ඔබතුමා ටෙන්ඩර් මගඩියකට පැටලිලා රස්සාව නැති කර ගත්ත ත්ත මනුස්සයෙක්. ඔබතුමාව මේ රටේ බලගතුම ඇමතිකමට පත් මතිකමට පත් කරලා, මේ රටේ ජාතික ආර්ථිකය සම්පූර්ණ අනාරක්ෂිත ිත තත්ත්වයට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ නිසා තමයි මේ ආණ්ඩුව ව දුර්වල වෙන්නේ; ඒ නිසා තමයි මේ ආණ්ඩුව වැරදි වෙන්නේ; ඒ ; ඒ නිසා තමයි මේ ආණ්ඩුව දූෂිත වෙන්නේ. ඒ නිසා කරුණාකරලා . ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබතුමා වගකීම භාර අරගෙන, ඉල්ලා අස්වෙලා ගෙදර යන්න. දර යන්න. හොඳ මිනිස්සු මේ ආණ්ඩුවේ 159දෙනා අතර ඉන්නවා. එච්චරයි මට කියන්න තිබෙන්නේ. . ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, would you please wind up? ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට තව පොඩි වේලාවක් දෙන්න, ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි.

දැන් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසමේ පරීක්ෂණයක් තිබෙනවා, ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට අධි චෝදනා චෝදනා ගොනු කරන්න ඔන්න මෙන්න තිබුණේ. පුවත් පත්වලත් ඒ ගැන ැන පළ වුණා.

ඔබතුමා බතුමා pressurize කරලා ඒක නතර කරගෙන ඉන්නවා. න ඉන්නවා. අස්වෙන්න, ඇමතිතුමා. අස්වෙලා ගෙදර යන්න. ලජ්ජා නැද්ද? ද? ඔබතුමාට උපාධියක් තිබෙනවා කියනවා නේ. ඒ උපාධියට . ඒ උපාධියට ගැළපෙන මොකක් හරි රක්ෂාවක් වෙන රටකින් හෝ හොයා යා ගෙන යන්න, මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ කරන්නේ නැතුව. පිරිසිදු නැතුව. පිරිසිදු මිනිස්සු වාගේ ඇවිල්ලා ජනතාව රවටා හැම දාම කෝටිකෝටි-ප්‍ර‍රකෝටි කෝටි ගණන් හානි කරනවා. අදත්, හෙටත් මේක සිද්ධ වෙනවා. නවා. ඉදිරියේදී මේ රටට එන "බාල" යැයි කියන හැම නැවකින්ම මේ රටේ ආර්ථිකය විනාශ වෙනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා වගකීම කීම භාර ගෙන ඉල්ලා අස්වෙන්න.න්න. [බාධා කිරීම්] ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kumara Jayakody. You have 16 minutes.

ගු ජීවන් පතාන්ඩෙන් ෙ තා (மாண்புமிகு ஜீேன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) නැඟී සිටියේය.ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Thondaman, why are you on your feet? - [Interruption.] I will give you time once the Hon. Minister finishes his speech.

ගු ජීවන් පතාන්ඩෙන් ෙ තා (மாண்புமிகு ஜீேன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, - ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. What is your issue, Hon. Member? ගු ජීවන් පතාන්ඩෙන් ෙ තා (மாண்புமிகு ஜீேன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) கௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் நான் ஒரு விடயத்தைக் க் கேட்கவிருக்கிறேன். கடந்த மாதம் சம்பளப் பிரச்சினை சம்பந்தமாக ஓர் ஒப்பந்தம் கைச்சாத்திடப்பட்டது. அது ச்சாத்திடப்பட்டது. அது ஒப்பந்தம் கிடையாது, புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை என்ற என்ற விடயம் அதன்பிறகு வெளிவந்தது. இப்போது அந்தப் து அந்தப் புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை சம்பந்தமாகத் தொழிற்சங்கங்கள், ழிற்சங்கங்கள், ஊடகப் பிரிவினர், அரசியல்வாதிகள், சிவில் அமைப்புகள் ப்புகள் போன்றோர் விபரங்களைக் கோரியிருக்கின்றனர். ஆனால், ியிருக்கின்றனர். ஆனால், அரசாங்கம் அதை வெளியிட மறுக்கின்றது. அரசாங்கத்தின் ியிட மறுக்கின்றது. அரசாங்கத்தின் சார்பில் கையெழுத்துப் போடப்பட்ட அந்த ஒப்பந்த டப்பட்ட அந்த ஒப்பந்த ஆவணத்தை இந்தச் சபையில் சமர்ப்பிக்கும்படி நேற்றும் நான் ற்றும் நான் கேட்டிருந்தேன். அதை நீங்கள் பாராளுமன்றத்தில் நீங்கள் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிப்பீர்களா? இது ஒரு விடயம். ிடயம்.

இரண்டாவது, ஹங்குராங்கெத்தத்த பகுதியில் ஹோப், ப், ரொக்வூட், ஹேவாஹெட்ட, லூல்கந்துர ஆகிய இடங்கள் ட்ட, லூல்கந்துர ஆகிய இடங்கள் பாதிப்புக்குள்ளாகியுள்ளன. லூல்கந்துரவில் மொத்தமாக 11 த்தமாக 11 பேர் இறந்திருக்கிறார்கள். ஆனால், இந்தப் பகுதிகளுக்கு ர் இறந்திருக்கிறார்கள். ஆனால், இந்தப் பகுதிகளுக்கு எந்தவிதமான உதவிகளும் போய்ய்ச் சேரவில்லை. இது . இது சம்பந்தமாகவும் உங்களிடமிருந்து பதிலை எதிர்பார்க்கிறேன். ன்.

நன்றி! ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kumara Jayakody, you can start your speech now.

1285 1286

[ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතා] රා මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

[අ.භා..භා. 12.09] ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (බලශ්ක්ි අොතයුරො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - ேலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මෙම යෝජනාව දැක්කාම යෝජනාව දැක්කාම මට මතක් වුණේ කොට හුඹහයි, කොට මිනිහයි විශ්වාස කරන්න වාස කරන්න එපා කියන කථාව. මේ යෝජනාවම බොරුවක්. රුවක්. [බාධා කිරීමක්]

මොකද, මෙහි අන්තර්ගතය ගැනවත් තේරුමක් නැතුව තමයි මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. මේකේ මුලින්ම ින්ම තිබෙනවා, "2025නවා, "2025-2026 ගල් අඟුරු වාරය සඳහා ලක්විජය ගල් ල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයට අවශ්‍යය වන ගල් අඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් න් මිලියන 12.32ක ප්‍ර‍රමාණය..." යනුවෙන්. සාමාන්‍යයයෙන් වාර්ෂිකව ිකව මෙයින් 1/5කටත් වඩා ඕනෑ වෙනවා. මම දන්නේ නැහැ, මේ බොරු මත පදනම් වෙලා එක එක දේවල් කියන්නේ මොකාද කාද කියලා. එතැනින් තමයි මේක පටන් ගෙන තිබෙන්නේ. මේ වාගේ වාගේ ප්‍ර‍රශ්න මතු කර මේ ගරු සභාව නොමඟ යවන්න උත්සාහ මඟ යවන්න උත්සාහ කරන්නේ ඇයි කියලා මම දන්නේ නැහැ. නැහැ. ගු ෙන්ීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருேர்) (An Hon. Member) මේක පිළිගන්න බැහැ. න්න බැහැ. ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඔව්, මේක පිළිගන්න බැහැ. තනිකරම බොරුවක්. මේකේ අන්තර්ගතය ගැනවත් දන්නේ නැතුව තමයි මෙම යෝජනාව යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ කියන කාරණය තමයි අපට කියන්න පට කියන්න තිබෙන්නේ. මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළාට, දැන් මෙතැන තැන අහගෙන ඉන්නවත් කවුරුවත් නැහැ. න ඉන්නවත් කවුරුවත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔව්. කවුරු හරි . කවුරු හරි දෙන මොනවා හෝ කුණු ගොඩක් ගෙනැල්ලා මේ සභාව නොමඟ මඟ යවනවා.

ඊළඟට මෙහි සඳහන් කර තිබෙනවා, මෙම කටයුත්තේදී වැරදි වැරදි විධියට ප්‍ර‍රසම්පාදනය කර තිබෙන බවක්. ඒ කියන්නේ මූල්‍යය ශක්‍යයතාව, පළපුරුද්ද, සැපයුමේ ගුණාත්මකභාවය, ප්‍ර‍රමාණවත් නෛතික බැඳීම් කියන කාරණා 2022 සැප්තැම්බර් 30 තික බැඳීම් කියන කාරණා 2022 සැප්තැම්බර් 30 Audit Report එකට අනුව සිදු කර නැහැ කියන එක තමයි මේකේ මූලික මූලික පදනම කරගෙන තිබෙන්නේ. මගේ ළඟ තිබෙනවා, 2022 නවා, 2022 සැප්තැම්බර් 30 දිනැති Audit Report එක. 2022-2023, 2023-2024 සහ 2024-2025 කියන වර්ෂ 3 සඳහා ගල් අඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියන 4.5ක් මිලදී ගැනීමට සිදු කරන ලද ඉතාම දූෂිත ිත සැපයුම් කොන්ත්‍රාන්ත්‍රාත්තුව කිසිම සුදුසුකමක් නැති අයට පිරිනැමීම යට පිරිනැමීම පිළිබඳව වූ ූ Audit Report එක තමයි මේ තිබෙන්නේ. එහි ඔය ය කියන වචන ටික එහෙමම තිබෙනවා. මේකේ නිර්දේශ 7.2 ේශ 7.2 යටතේ සඳහන් කර තිබෙනවා, " මාර්ගෝපදේශ සංග්‍රග්‍රහයේ 1 1.2 ඡේදයේ සඳහන් අරමුණුවලට අගතියක් නොවන පරිදි සහ වන පරිදි සහ සැපයුම්කරුවන්ගේ මූල්‍යය ශක්‍යයතාවය, පළපුරුද්ද, සැපයුමේ ගුණාත්මකභාවය, ප්‍ර‍රමාණවත් නෛතික බැඳීම් ඇතුළු මූලික තුළු මූලික අවශ්‍යයතාවන් ආරක්ෂා වන පරිදි ලංසුකරුවන් ලියාපදිංචි කිරීමේ මූලික ක්‍රියාවලිය පිළිගත හැකි මට්ටමකට ලිහිල් කර ල් කර තරගකාරීත්වය උපරිම කර ගැනීම පිළිබඳව අවධානය යොමු කළ මු කළ යුතුය" යනුවෙන්. ඕක තමයි නිර්දේශය තුළ තිබෙන්නේ. ඒ වචන . ඒ වචන ටිකම තමයි මෙතුමා තුමා copy කර දමා තිබෙන්නේ. මේක, 2022ක, 2022 සැප්තැම්බර් 30 දිනැති විගණන වාර්තාව. ණන වාර්තාව.

ඒ අනුව, නුව, Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එක අදාළ දාළ ප්‍ර‍රසම්පාදනයේදී- 2022 කිව්වාම, 2022/2023 තමයි ඊළඟ ගල් ල් අඟුරු සැපයුම් වර්ෂය වෙන්නේ. ඒකට අදාළ විශේෂ ස්ථාවර ථාවර

Cabinet Appointed Procurement Committee එකේ Report එක තමයි මා ළඟ තිබෙන්නේ. ඒකේ " "Background" එකේ 3වන 3වන කරුණ යටතේ මෙසේ කියා තිබෙනවා:නවා:

“In line with the directives given by the Committee on Public Enterprises and views expressed by Cabinet of Ministers considering the Cabinet Memorandum No: 23/0609/621/026, dated 27.03.2023, relaxation of eligibly criteria for registration with Lanka Coal Company has been made by SSCAPC to enhance the competitiveness.”

එම Procurement Committee එක අන්තිමට එය න්තිමට එය consider කරලා තමයි එම තීරණය අරගෙන තිබෙන්නේ. එහි SSCAPC Decision යටතේ 12 12 ii හි මෙසේ සඳහන් වෙනවා: නවා:

“Amend clause 10.2.b to reduce from 1 million MT to 500,000 MT of coal supply experience. Accordingly, the coal supply experience at least 500,000 MT of coal during the previous 36 months. Furthermore, at least 100,000 MT of experience with a Gross Calorific Value (As Received Basis) of 5,900 kcal/kg or above is required.”

ඒක තමයි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ කියන්නේ, 2022/202, 2022/2023 වර්ෂය සඳහා වූ ප්‍ර‍රසම්පාද‍නයේදී - අපේ මන්ත්‍රීීවරු කියන - Audit Report එකේ නිර්දේශ ක්‍රිේශ ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. එතකොට ට ඒක තමයි දිගටම ටම -2025/2026 වර්ෂයේ ප්‍ර‍රසම්පාදනයේදීත් ත් - පාවිච්චි කරලා තිබෙන්නේ. ඒ කොහේවත් මේක ක normalize කරන්න කියා නැහැ. මම දැක්කා, ආංශික අධීක්ෂණ කමිටුවේදී මේක ක normalize කරන්න කියා තිබෙනවා. මේක පටලවනවා. ක පටලවනවා. බොරුව තමයි මේ සමාජගත කරන්නේ. 2023 තමයි ඒක වෙනස් කළේ කිව්වාම, "එතකොට ට Audit Report එක අනුව නුව normalize කළේ නැද්ද?" කියලා අහනවා. හනවා. Audit Report එකේ කියලා කියලා තිබෙන්නේ ලිහිල් කරන්න කියලා. ලිහිල් කරලා තිබෙන්නේ, , 2023දී. එක අතකින් ගත්තාම ඒකේ බලාපොරොත්තුව ඇත්තටම ත්තටම ඉටු වෙලා තිබෙනවා. මොකද, අපි ටෙන්ඩර් සඳහා න්ඩර් සඳහා සැපයුම්කරුවන් register කරලා තිබෙනවා. එහි prequalification system එකක් තිබෙනවා. ඒකෙදි ඉස්සෙල්ලාම සුදුසුකම් ල්ලාම සුදුසුකම් ඔක්කෝම බලලා තමයි register කරන්නේ. .

අපේ ආණ්ඩුව පත් වෙන්න ඉස්සෙල්ලා, පසුගිය අවුරුදුවල වුරුදුවල කළා වාගේ නිකම් මේ පාරේ යන කට්ටිය අරගෙන දාලා, න දාලා, තමන්ගේ ඥාතීන් දාලා කැබිනට් මණ්ඩලය හරහා සැපයුම් ඩලය හරහා සැපයුම් කොන්ත්‍රාන්ත්‍රාත් ලබා දුන් ටෙන්ඩර් එකක් නොවෙයි, මේක. මේක ක online ක්‍රමය යටතේ applications call කරලා, අර කියන ර කියන ඔක්කෝම ක්‍රකෝම ක්‍රමවේද අනුව සහ සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බලා තමයි තෝරාගෙන තිබෙන්නේ. 20 25/2026 අවුරුද්දේ ේ tenders call කළාම සැපයුම්කරුවෝ 2 6දෙනෙක් ඉදිරිපත් වෙලා සිටියා. ලා සිටියා. ඒකෙන් අපට ලංසු 10ක් හම්බ වුණා. ඇත්තටම ලංසු 11ක් සු 11ක් ඉදිරිපත් වුණා. එක්කෙනෙක් ඒකට සහභාගි වෙන්න බැහැ කියලා න්න බැහැ කියලා ලියුමක් දීලා තිබුණා. අපට වලංගු ලංසු 10ක් ලැබුණා. ඒක තමයි ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනයට ඉතිහාසයේ සිට ගත්තාම ලැබුණු වැඩිම ිම ලංසු ප්‍ර‍රමාණය. 2022 අරමුණු මෙතැනදී තමයි ඉටු වුණේ. ඒ . ඒ කියන්නේ, සහභාගිත්වය වැඩි කරන්න, තරගකාරිත්වය වැඩි ි කරන්න කියන කාරණා මේ අවස්ථාවේ තමයි ඉටු වුණේ. මෙම ම කාර්ය කිසිකෙනෙක් ක් focus කරලා, කිසිකෙනෙක් විශේෂිත කරලා ිත කරලා කළ එකක් නොවෙයි. 2022දී ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාදාමය කරලා තිබෙන්නෙත් දින 21කින් තමයි. 2021/2022 අවුරුද්දේ ේ pre-bid meeting එකේදී තව කාලය ඉල්ලා තිබෙනවා. හැබැයි, එක , එක දවසක් දීලා නැහැ. අපි දින 21ක් දීලා, සැපයුම්කරුවන්ගේ ඉල්ලීම ලා, සැපයුම්කරුවන්ගේ ඉල්ලීම මත තව දවස් 7කුත් දුන්නා. අපට ඕනෑ එහි අස්වැන්න වැන්න - harvest එක - වැඩි කරගෙන හොඳ මිලකට ගල් අඟුරු ගන්නයි. එහෙම ම නැතුව, කාවවත් වළක්වලා ගන්න නොවෙයි. අපි සම්පූර්ණයෙන් න් විවෘත ටෙන්ඩර් කැඳවීමක් කරලා තිබෙනවා. එහි වගකීම අපි පි ගන්නවා. න්නවා.

1287 1288

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගු නීිඥ අර්ුන සුජීව පස්නසිං ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீே தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, let the Hon. Minister finish. I will give you time. Maybe, you want to question something more.

ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, ඉදිරිපත් කළ අසත්‍යය - ව්‍යායාජ - කල් තැබීමේ යෝජනාවේ ඊළඟට තිබෙනවා, ප්‍ර‍රමාදයක් ගැන. ැන. ඇත්තටම 2024/2025 අවුරුද්දේ අපි එනකොට තිබුණු සැපයුම් ට තිබුණු සැපයුම් කොන්ත්‍රාන්ත්‍රාත්තුව අනුව සැපයුම්කරු අප්‍රේේල් වනකොට නියමිත ට නියමිත ප්‍ර‍රමාණය දීලා ඉවර වෙලා තිබුණේ නැහැ. නැහැ. ගු නීිඥ අර්ුන සුජීව පස්නසිං ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீே தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, - ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Let him finish, Hon. Member. I will give you time after that.

ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) අප්‍රේේල් වනකොට තව නැව් 11ක් එන්න තිබුණා. හරි නේද?ද?

ඔය, දූෂිත තෝරා ගැනීම්වල සැපයුම්කරුවෝ. ඒගොල්ලන් ල්ලන් නැව් 11ක් දෙන්න තිබුණා. ඒ නැව් 1 1 දෙන්න පටන් ගත්තේ සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉඳන් දෙසැම්බර් මාසය දක්වා කාලයේ. .

ගු නීිඥ අර්ුන සුජීව පස්නසිං ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீே தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, -

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, do you wish to be interrupted? Do you want to take this up?

ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා තා (மாண்புமிகு குமார ஜயகொடிடி) (The Hon. Kumara Jayakody) No, Sir. Allow him after my speech.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමාා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. Member, you can raise it after his speech because the Hon. Minister does not want to be interrupted.

Hon. Minister, you may continue.

ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා තා (மாண்புமிகு குமார ஜயகொடிடி) (The Hon. Kumara Jayakody) නොරොච්චෝලේ බලාගාරය හදන්න තෝරා ගැනීමේදී ප්‍ර‍රධානම සාධක නොසලකා හැර තිබෙනවා. ‍එතැන භූමිය තෝරා තෝරා ගැනීමේ ඉඳලා ප්‍ර‍රශ්න තිබෙනවා. මාස අටක විතර කාලයක් ටක විතර කාලයක් ඇතුළත තමයි අපට මේ ගොඩබෑම කරන්න පුළුවන් වන්නේ. එක. එක වරකට එක පාරයි. මොකද ස්ථිර ජැටියක් නැති නිසා මුහුද මැද ිර ජැටියක් නැති නිසා මුහුද මැද තියලා බාන්නේ. එතකොට එක වරකට එක නැවයි බාන්න බාන්න පුළුවන්; back-to-back vesselsවලින් තමයි බාන්න වෙන්නේ. . පසුගිය දූෂිත මගඩියේ ගල් අඟුරු ඇවිල්ලා තිබෙනවා, නවා, සැප්තැම්බර් ඉඳන් දෙසැම්බර් 7වැනි දා වෙනකල්. ඒ වෙනකල් නකල් අපට ගල් අඟුරු අලුතින් ගෙනැල්ලා බාන්න තැනක්, එහෙම ම නැත්නම් බාන්න පහසුකම් නැහැ. දෙසැම්බර් එනවා නම් අපි පි දෙසැම්බර් අග ඉදන් තමයි අලුත් එක පටන් ගන්න ඕනෑ. ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමෙකුත් කිව්වා වාගේ, ඒ සැපයුම්කරුවා පළමුවැනි වා වාගේ, ඒ සැපයුම්කරුවා පළමුවැනි තොගය ගෙනාවා, දෙසැම්බර් 30 වනකොට. අද වනකොට 9වැනි ට 9වැනි නැවේ ගල් අඟුරු බානවා. 10වැනි නැවත් ඇවිල්ලා ති‍බෙනවා. නවා. 11වන නැවත් මඟ ‍එනවා. 12, 13 නැව්වලට ගල් අඟුරු පටවනවා. ඟුරු පටවනවා. ඒ විධියට දිගටම ඒ ටම ඒ chain එක ක්‍රියාත්මක වනවා. මෙතැන තැන ප්‍ර‍රමාදයක් වෙලා නැහැ. ප්‍ර‍රමාදය වෙලා තිබෙන්නේ කලින් ින් කොන්ත්‍රාන්ත්‍රාත් ගිවිසුම්වල. ඒ ගැන කවුරුවත් දන්නේ නැහැ. මේ ඔක්කෝම ඉන්නේ කිසිම දෙයක් දන්නේ නැහැ වාගේ. බාල ගල් ල් අඟුරු, එහෙම නැත්නම් ම නැත්නම් quality එක අඩුයි කියන ඒවා 2014දීත් ත් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ ඒ විධියට කලිනුත් වෙලා ලා තිබෙනවා. සමහර අවුරුදුවල පාඩුව සම්බන්ධයෙන් ශත පහක්වත් න් ශත පහක්වත් අය කරගෙනත් නැහැ. සමහර අවුරුදුවල අය කර නොගෙන ඉතිරි න ඉතිරි වෙලා තිබෙනවා, ඩොලර් මිලියන අටකට වැඩිය. ඒවා අය කර ය කර ගන්න තිබෙන ඒවා. ඔය කෑ ගහන අයගේ ආණ්ඩු කාලයේ ශත ශත පහක්වත් අය කරගෙන නැහැ. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මෙතැනදි කොහොමටවත් ප්‍ර‍රමාදයක් වෙලා නැහැ. ලා නැහැ.

මෙතැනදී තව කිව්වා, වා, damages ගැන. මේ ගැන අපි පරීක්ෂා පි පරීක්ෂා කරලා බැලුවා. ගල් අඟුරු තත්ත්වයෙන් හොඳයි කියනවා නේ. . 2025 අවුරුද්දේ සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉඳන් දෙසැම්බර් මාසය සැම්බර් මාසය අතර කාලයේදී ගල් අඟුරු බලාගාරයේ unit එකක් පැය 72ක් වැඩ කරලා නැහැ. ඒවා තනිකරම boiler tube leak වෙලා තමයි වැඩ වැඩ කරලා නැත්තේ. එහෙම නැතුව ම නැතුව maintenance නිසා නොවෙයි. . Boiler tube leak වීම නිසායි එහෙම වෙලා තිබෙන්නේ. ගල් ල් අඟුරුවල තත්ත්වය මේකට බලපානවාද කියලා මේ විධියට විධියට කියන්න බැහැ. ඒ බලාගාරය පටන් ගත් 2011 අවුරුද්දේ ඉඳලා ේ ඉඳලා අවුරුදු කීයක මාස කීයක්, දවස් කීයක් කීයක් damage වෙලා ලා තිබෙනවාද? එහි history එක ගත්තොත්, මෙතැන ඉන්න තැන ඉන්න සිහිබුද්ධිය තිබෙන ඕනෑ කෙනෙකුට තේරෙනවා, එදා ඉඳන් ගල් ල් අඟුරු බලාගාරයේ units off කරනවා, කඩා වැටෙනවා කියලා. නවා කියලා. ඕක තමයි හැම දාම තිබුණු තත්ත්වය. දැන් තමයි units තුනම ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ. ඒක නිසා බොරු කතන්දර කියන්නත් රු කතන්දර කියන්නත් බැහැ.

අනෙක් එක තමයි, OEMගේ - Original Equipment Manufacturerගේ - නිර්දේශ අනුව මේක ගෙන යන්න ඕනෑ න යන්න ඕනෑ සාමාන්‍යයයෙන් මෙගාවොට් 250 - 300 අතර තර range එකේ. . සාමාන්‍යයයෙන් න් shipmentsවලදී අපි මෙගාවොට් 26 5ට ගෙන න යනවා. එම නිසා ඒකෙන් කොහෙත්ම පාඩුවක් වෙලා නැහැ. ලා නැහැ.

ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමනි, මම මේ කාරණයත් කාරණයත් විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. න්ම කියන්න ඕනෑ.

No tube failures have been reported by plant engineers. මේ දක්වා එහෙම වෙලා නැහැ, ‍මේවා ආවාට පස්සේ. සේ. Although

1289 1290

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

higher ash content may cause boiler tube erosion in the long run, its extent can be determined through detailed technical studies such as comparative surface microstructure analysis. නිකම් බලාගෙන ඉඳලා මන්ත්‍රීීවරුන් ගිහිල්ලා කොළවල ලියලා ියලා දුන්නාට ඒක නිර්ණය වෙන්නේ නැහැ, කොහොමත්. මත්. Therefore, without a comprehensive reliability assessment and adequate historical data, the long-term impact of low-grade coal cannot be quantitatively evaluated. The minimum recorded capacity due to this coal shipment was 265 megawatts, which was within the safe range as recommended by the OEM and well above the part load maintained during solar plant curtailments. Solar plants curtail කරන වෙලාවේ මීට වඩා මීට වඩා අඩුවෙන් තමයි coal පාවිච්චි වුණේ. .

Accordingly, there is no evidence of adverse impact on the turbine from these coal shipments. Additional maintenance costs, including air preheater cleaning and blockage removal, can be assessed, if properly recorded. To date, no such issues have been observed and further operational data is being collected for analysis. Emission downstream of FGD - Flue-Gas Desulfurization - unit is continuously monitored by the Ambient Air Quality Monitoring System, and recorded data show no significant increase or any problem associated with FGD during the period of these coal shipments.

මෙතැන කියලා තිබුණා, තැන කියලා තිබුණා, FGD damage වෙනවා, ඒවා අලුතින් තින් repair කරන්න වෙනවා කියලා. එහෙම කිසිම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. මොකද, කද, coal plant එකේ තිබෙන න data අනුව නුව ambient temperature එක හෝ එහි තිබෙන වායු දූෂණය වීමක් සිදු වෙලාම ලාම නැහැ. ඒ නිසා අපි නිකම් පි නිකම් ash content වාගේ වචන කිව්වාට වාට හරියන්නේ නැහැ. නැහැ. Coal plant එකේ recordsවලට අනුවයි අපි පි මේවා කියන්නේ. ඒ වාගේම, අපේ රටේ තිබෙන ප්‍ර‍රධාන ආයතනයක් විසින් එය check කර තිබෙනවා. වායු දූෂණය ගැන ැන බැලුවාම, වාම, Particulate Matter 2.5 ගත්තොත්, 50 ත්, 50 microgram per cubic metre තමයි තිබෙන්න ඕනෑ. මේ කාලය ඇතුළත එය 21තුළත එය 21- 27 range එක තුළ තමයි තිබෙන්නේ. අපි පි Particulate Matter 10 ගත්තොත්, ත්, 100 microgram per cubic metre තමයි තිබෙන්න න්න ඕනෑ. නමුත්, ඒකත් තිබෙන්නේ 1 00ට අඩුවෙන්; දිගටම 38යි, , 35යි, 73යි. .

කාබන් මොනොක්සයිඩ් ප්‍ර‍රධාන දෙයක්. ඒක 24 hours not available. ඒක තිබෙන්න ඕනෑ, 9,000 න්න ඕනෑ, 9,000 ppb for eight hours. නමුත්, 24 hours check කළාමත් ඒ ප්‍ර‍රමාණය ඇවිල්ලා නැහැ. ඒක විල්ලා නැහැ. ඒක maximum ඇවිල්ලා තිබෙන ප්‍ර‍රමාණය 886යි. .

ඊළඟට, නයිට්‍රට්‍රජන් ඩයොක්සයිඩ් ගත්තොත්, 50 ත්, 50 ppb තමයි තිබෙන්න ඕනෑ. එය 3.3, 5.6 සහ 3.8 කියන සහ 3.8 කියන range එකේ තමයි දැනට පවතින්නේ. ඒ වාගේම, සල්ෆර් ඩයොක්සයිඩ් ගත්තොත්, ත්, එහිත් 30 ත් 30 ppb තමයි තිබෙන්න ඕනෑ. එය 9.1, 5.7 සහ 6 කියන කියන rangesවල තමයි දැනට තිබෙන්නේ. ඒ නිසා තාක්ෂණිකව මේ වචන හෝ බොරුවට මේවායේ ලියා තිබෙන ඉලක්කම් පිළිබඳව න ඉලක්කම් පිළිබඳව නොව මෙහි ඇත්ත දේ සම්බන්ධයෙන් අපි විමර්ශනය කරන්න පි විමර්ශනය කරන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධයෙන් අපි මේ වනවිට විමර්ශන කටයුතු වනවිට විමර්ශන කටයුතු කරගෙන යනවා. ඒ වාගේම, මෙහිදී කිසිම වංචාවක් කරලා නැහැ. චාවක් කරලා නැහැ. මොකද, වංචාව හෝ දූෂණය ගැන කථා කරන්න එහි නිර්වචනය නිර්වචනය තේරෙන්නේ නැහැ. මේක ක intentionally කවුරුවත් කළේ නැහැ ළේ නැහැ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මොකද, අපි ඒ ගැන පරීක්ෂා ැන පරීක්ෂා කරනවා. කලින් ඉඳලාම මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ගැන, මේ සැපයීම් ගැන ැන ප්‍ර‍රශ්න තිබිලා තිබෙනවා. 2015 විතර වෙනකල්ම නකල්ම Load Port Report එකට විතරයි සියයට සියයම ගෙවලා තිබෙන්නේ. ඊට . ඊට

පසුව තමයි මෙහෙනුත් නුත් check කරන්න අරගෙන තිබෙන්නේ. . මේක එහෙම කාලයෙන් කාලයට වෙනස් වෙමින්, දියුණු වෙමින් මින් ආපු ක්‍රමවේදයක්. අපි හිතනවා, තව ඉස්සරහට මේ ගැන හරියට ැන හරියට study කරලා, මෙහි තිබෙන ප්‍ර‍රශ්න විසඳාගෙන ඉස්සරහට යන්න සරහට යන්න ඕනෑ කියලා. මොකද, ලංකාවේ තිබෙන න situation එකයි, අපේ plantsවල තිබෙන න situation එකයි කියන ඔක්කොම හරියට ම හරියට දැනගෙන මේක ඉස්සරහට ගෙනයන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. තනවා. ඇත්තටම අපි ඒකට අවශ්‍යය උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. නවා. අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමා හරහා අපි ඒ ගැන කියලා තිබෙනවා. නවා. මේ විධියට අපි වැඩිපුරත් මෙහි පරීක්ෂණ කරන්න, අවශ්‍යය දේවල් ේවල් හඳුනා ගන්න ඉස්සරහට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සරහට කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාගේම තමයි, ඉදිරි ප්‍ර‍රසම්පාදනයේදී අපි වෙනස් කර ගන්න න්න ඕනෑ දේවල් මොනවාද කියා බලන්න ඕනෑ. ඒ හැරෙන්න, මේ කියන යෝජනාවම පදනම් වෙලා තිබෙන්නේ බොරු විධියටයි. . මොකද, පැහැදිලිවම මේ යෝජනාවේ චෝදනාවක් විධියට කියා චෝදනාවක් විධියට කියා තිබෙනවා, නවා, turbine එකේ blades damage වෙනවාය කියලා. මම නවාය කියලා. මම දන්නේ නැහැ, මේවා කවුරු හරි ලියා දෙනවා ඇති. ඊට පස්සේ සේ කවුරු හරි ඇවිල්ලා ඒවා කියවනවා. නමුත්, ඒ ගැන කියන ැන කියන මනුස්සයා හරි සිහියෙන් ඒක කියන්න එපා යැ. මොකද, කද, turbine එකට coal ‍ළං වෙන්නේවත් නැහැ. බොයිලේරුවේ වතුර රත් වතුර රත් කරන එක, pressure කරන එක තමයි coalවලින් කරන්නේ. ඊට . ඊට පසුව pressure වෙච්ච ච steam ටිකෙන් තමයි turbine එක කරකවන්නේ. . Steam එක එක්ක coal එන්නේ නැහැ, නැහැ, turbine එකට. එහෙම වෙනවා නම් ඒක වෙනම ප්‍ර‍රශ්නයක්. ඒකට අපි පි වෙනම උත්තර දෙන්න ඕනෑ, ඔය වාගේ දේවල් කියන අයගේ යගේ දැනගැනීමට. එහෙනම්, මෙච්චරකල් චරකල් blades damage වෙලා ලා තිබෙන්නේ ඔහොම වෙන්න ඇති. මේකේ history එක ගත්තොත්, ත්, ගෙනාපු දවසේ සිට සේ සිට Unit 1 ලෙඩ දුන්නා. පසුගිය අවුරුද්දේ හතර ේ හතර වතාවකට වඩා damage වෙලා ලා repair කළා. පසුගිය අවුරුද්දේ ේ average එක ගත්තොත්, සාමාන්‍යයයෙන් න් plants තුනෙන් දෙකකට කකට වඩා ක්‍රියාත්මක වෙලා නැහැ. එතකොට ඔය කියන හොඳම ඳම coal ගෙනැල්ලා තිබුණේ. . Coal ගැන විතරක් නොවෙයි මෙතැන තැන ප්‍ර‍රශ්නය තිබෙන්නේ. . Coal ගැනත් ප්‍ර‍රශ්න තිබෙනවා වෙන්න න්න පුළුවන්. අපි ඒවා ගැනත් හොයනවා. ඒ නිසා අපි මේ කිසිම කිසිම දෙයක්, කිසිම විධියකින් බැහැර කරන්නේ නැහැ, මේකේ කිසිම කිසිම දෙයක් නැහැ කියලා. යක් නැහැ කියලා.

හැබැයි, අපි කරගෙන ආපු ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රමවේදය, දය, සැපයුම්කරුවන් තේරීම ආදී ඔක්කෝම දේවල් ක්‍රේවල් ක්‍රමවේදයකට දයකට අනුව කරනවා. මෙච්චර කල් කිසිම ක්‍රචර කල් කිසිම ක්‍රමවේදයක් නැතුව, දයක් නැතුව, Cabinet Papers දාලා වැරදි විධියට කරපු ඒවා කාටවත් පෙනුණේ නැහැ. නැහැ. 2022දී ටෙන්ඩර් එක ගත්තා නම් අපි ඊයේ පෙරේදා වෙනකම්ම නකම්ම ඩොලර් 3 28ට තමයි coal මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් එකක් ගන්නේ. ඒ . ඒ ටෙන්ඩර් එක ඇනුණු එකම හොඳයි. 2 022 අවුරුද්දේදී මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් එකක් ඇමෙරිකානු ඩොලර් 328කුත්, ශත ගණනකට තමයි ගන්න තීරණය කරලා තිබුණේ. ඒකට විරුද්ධව තමයි ඔය ය Audit Report එක ගහලා තිබෙන්නේ. . [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒක තමයි. මම මේ කියන අයවත් බහුතරයක් ගෙදර යවා තිබෙන්නේ ඒක තමයි. අපි ඒක නිවැරදි කරගෙන යනවා. දැනට තිබෙන එක න එක අපි කරගෙන ආවා. අපි දැන් ඒක ඉස්සරහට නිවැරදි කරගෙන න යනවා. ඒකේ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අපි ඒකට අවශ්‍යය උපදෙස් දීලා තිබෙනවා. නවා. [බාධා කිරීමක්]

ඊළඟට, direct feeding ගැන කථා කරනවා. ැන කථා කරනවා. Direct feeding ගැන කිව්වා වාගේම ඇත්තටම අපි ගොඩක් දවස්වල මෙගාවොට් 2,250ට වැඩිය අරගෙන තිබෙනවා. මොකද, කද, limit කරන්න කියලා තිබෙන්නේ මෙගාවොට් 2,2 2,250 - 2,300 අතර. මොකද, කද, විශේෂයෙන් දවල් කාලයේ අපි පි limit කරන්න ඕනෑ, අපට පට solar penetration එක වැඩි හින්දා. ඒ හැම දෙයක් ගැනම විස්තර මා තර මා ළඟ තිබෙනවා. ඔය කියන තරම් ප්‍ර‍රශ්නයක් නැහැ. නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

1291 1292

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

නැහැ, නැහැ, කියන තරම් ප්‍ර‍රශ්නයක් නැහැ. ඔයගොල්ලන් කියන ල්ලන් කියන එකක් නොවෙයි. මේවායේ ප්‍ර‍රශ්න තිබෙනවා. මෙහෙම නේ. . මේකේ ක්‍ර ක්‍රමවේද හදන්න තිබෙනවා. නවා. [බාධා කිරීමක්] මෙහෙමයි. මේකේ, දඩ ගහන ක්‍රහන ක්‍රමවේද තිබෙනවා. නවා. මේ ගල් අඟුරුවල ඟුරුවල තාපජනන අගය 5900ය 5900 kcal/kg - 6,150 kcal/kg අතර නැත්නම් තර නැත්නම් දඩ අය කර ගන්න පුළුවන් කියලා මේ ගිවිසුමේ condition එකක් තිබෙනවා. අපි කොම්පැනි හෝදන්නේත් නැහැ; ත් නැහැ; footnote ගහලා හලා හෝදන්නේත් නැහැ. අපි ඒවා කරන්නේ නැහැ. අපේ කොම්පැනිත් නැහැ; අපි ඔය කොම්පැනිවලට සම්බන්ධත් නැහැ; ම්පැනිවලට සම්බන්ධත් නැහැ; අපි ඔය කොම්පැනි එකකටවත් ම්පැනි එකකටවත් telephone call එකක්වත් අරගෙන නැහැ. එ්ක නිසා අපිට මේ සම්බන්ධයෙන් පිරිසිදුව කථා න් පිරිසිදුව කථා කරන්න පුළුවන්. මේ ගිවිසුම්වල ඔය වාගේ ප්‍ර‍රශ්න එනවාට තමයි අදාළ විධියට දාළ විධියට formula හදා තිබෙන්නේ.. තාපජනන අගය 5900ය 5900 kcal/kg - 6,150 kcal/kg අතර නැත්නම්, තාපජනන අගය ය 5900 kcal/kgට අඩු වෙනවා නම් ඒකට නවා නම් ඒකට double ගෙවන්න වෙනවා. ඒ නවා. ඒ විධියට තමයි තිබෙන්නේ. ඒ හැම දෙයක්ම තිබෙනවා. අපි පි ඉස්සරහට බලනවා, තව මේවා වෙනස් කරන්න ඕනෑ ද කියලා. කරන්න ඕනෑ ද කියලා. මොකද, අපි විශේෂයෙන්ම ඉල්ලන්නේත් ලෝකයේ ටිකක් ගන්න න්න අමාරු මාරු quality එකක coal ටිකක්. සාමාන්‍යයයෙන් රටවල් ගොඩක් ඩක් GCV එක 4,000 ගණන්වල ඉඳලා ඉල්ලනවා. අපි ඉල්ලන්නේ ටිකක් high-end එකක්. ඒවා ගන්න පුළුවන් රටවල් සීමිතයි. ඒවා . ඒවා ගන්නකොට මේ වාගේ ප්‍ර‍රශ්න එනවා. අපිට ඒවා ගැනත් ඉස්සරහට සරහට හිතන්න වෙනවා. එහෙම නැතුව මේ දේවල් අපේ රටේ හදාගෙන න අපට කරන්න බැහැ නේ. Coal හදාගෙන මේ දේවල් කරන්න ේවල් කරන්න අපට බැහැ. අපට පට world market එකෙන් තමයි ඒවා ගන්න න්න තිබෙන්නේ. ඒවා ගන්නකොට ඒවායේ වෙනස්කම් වෙන හින්දා න්දා තමයි ඔය ය conditions දාලා තිබෙන්නේ. ඒවා අපි දාපුවා පි දාපුවා නොවෙයි. ඒවා . ඒවා international conditions. ඒවාට එකඟ වෙලා ලා තමයි අපේ රටට එන්නේ. ඒවාත් එක්ක තමයි අපි ඉස්සරහට සරහට යන්නේ. . ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, we have to suspend the Sitting for lunch.

ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) අවසාන වශයෙන් මම මේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මෙහිදී කිසිම විධියකින් ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියේවත්, සැපයුම්කරුවෝ වෝ වෙනස් කිරීමේ ක්‍ර ක්‍රමවේදයක් හෝ වෙනත් දෙයක් අපි කරලා පි කරලා නැහැ. Contract එක ඕනෑම වෙලාවක ලාවක default කරන්න පුළුවන් නම් අපි ඒක ඒ වෙලාවට ලාවට default කරනවා. ඒ හැරෙන්න අනීතිකව නීතිකව කිසිම දෙයක් අපිට කරන්න බැහැ. අපි නීත්‍යයනුකූලවයි වැඩ වැඩ කරන්නේ. එම නිසා අපි ඒ ආකාරයට වැඩ කටයුතු කරනවා. පි ඒ ආකාරයට වැඩ කටයුතු කරනවා. ස්තුතියි..

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Hon. Deputy Speaker,- ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we have to suspend the Sitting for lunch. Could you take it up after lunch?

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Yes, Sir, I will take it up after lunch. ගු නිපයෝ ය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියගේ [ගරු හේමාලි ාලි වීරසේකර මහත්මිය] සභාපතිත්වයෙන් නැවත පවත්වන ලදී.න් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவரை இடைநிறுத்தப்பட்டு நிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் தொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் ர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) ஹேமாலி வீரசேகர] தலைமை வகித்தார்கள். கித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.රු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නියෝජ්‍යය කථානායකතුමා කලින් කිව්වා මට අවස්ථාව දෙනවා කියලා. නවා කියලා. ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩියක ියක කාලයක් තිබෙනවා. නවා. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මීට කලින් කථා ින් කථා කළ ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, "යම් අලාභයක් වෙලා තිබෙනවා. නවා. හානියක් වෙලා තිබෙනවා. ඒක පොඩ්ඩයි" කියලා. මේ සම්පූර්ණ ූර්ණ කොන්ත්‍රාන්ත්‍රාත්තුව අවසන් වෙනකොට මේ තරම් බාල ගල් අඟුරු ඟුරු දිගින් දිගට ආවොත්, මේ නැව් විසි ගණනම ආවොත් එ් අලාභය ලාභය රුපියල් බිලියන 100කට වැඩි වෙනවා. 2026.02.11වැනි දින .02.11වැනි දින ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේ සාමාන්‍යායාධිකාරිවරයා විසින් සකස් කර තිබෙන මේ ලිපිය, විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමාට එවලා තිබෙන මේ ලිපිය තමයි අපට පට SOC එකේදි දි ලැබුණේ. ඒ ලිපියේ තිබෙන කාරණා එතුමාන කාරණා එතුමා ප්‍ර‍රතික්ෂේප කරනවා. ෂේප කරනවා. ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, එතුමාගේ අමාත්‍යාංශය යටතේ තිබෙන විදුලිබල මණ්ඩලය, එතුමාගේ ඩලය, එතුමාගේ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට එවපු ලිපියෙන් තමයි ඉදිරිපත් ඉදිරිපත් කළේ, මේ යන්ත්‍රෝත්‍රෝපකරණවලට හානි වෙනවා, අලාභ සිද්ධ ධ වෙනවා කියලා. මම උපුටා දක්වපු හැම දත්තයක්ම මේ ලිපියේ තිබෙනවා. 2026.02.11 දිනැති එම ලිපිය මම ිපිය මම සභාගත* කරනවා.

1293 1294

[ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා ]ි මහතා ]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේ ලිපිය බොරු රු නම් ඒ බොරු වෙන්නේ මම නිසා නොවෙයි, විදුලිබල මණ්ඩලයේ සාමාන්‍යායාධිකාරිතුමා, මේ ලිපිය පාර්ලිමේන්තුවට එවපු අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා නිසා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු දෙන්න න්න යුතුකමක් තිබෙනවා, අපි අසත්‍යය කියනවා කියලා චෝදනා චෝදනා කරන්නේ නැතුව. මොකද, අපි සියයට 100ක් සත්‍යය කරුණු මත, තාක්ෂණික කරුණු මත, විද්‍යායාත්මක කරුණු මත, සංඛ්‍යාඛ්‍යාලේඛන න මත තමයි කථා කරන්නේ. මේ ලිපිය පාර්ලිමේන්තුවේ කමිටුවට කමිටුවට ලබා දුන්නේ අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා. අමාත්‍යාංශ ලේකම්තුමා දීපු පු ලිපිය ඇමතිතුමා ප්‍ර‍රතික්ෂේප කරනවා නම්, එක්කෝ ලේකම් කම් යන්න ඕනෑ, නැත්නම් ඇමතිතුමා යන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා යන මතිතුමා යන එක තමයි හරි. හරි.

ගු නීිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ බතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද?කක්ද? ගු නීිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) Point of Order එක ස්ථාවර නියෝග 9 1 ( ඌ) යටතේ ඉදිරිපත් කරන්නේ. .

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, එතුමා සභාගත ත කළා ලියුමක්. දැන් ඇමතිතුමා කථා කරද්දී ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, වා, මේ turbinesවලට කිසිම ප්‍ර‍රශ්නයක් වෙලා නැහැ කියලා. ලා නැහැ කියලා. Turbinesවලට ප්‍ර‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ, නැහැ, turbinesවලට coal ළංවෙන්නේවත් නැහැ කිව්වා. ඒ වාගේම, සභාව කල් තබන වා. ඒ වාගේම, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මේ යෝජනාව ගෙනාපු මන්ත්‍රීීතුමාට අයුතු යුතු චෝදනාවක් කළා, කිසිම දෙයක් නොදැන ඇවිල්ලා කවුරු හරි විල්ලා කවුරු හරි කියලා දීපු එකක් මෙතැන කියෙව්වා කියලා. අජිත් පී. පෙරේරා රා මන්ත්‍රීීතුමා සභාගත කළ ලිපිය ආයෙත් මම සභාගත කරන්න ත කරන්න අවශ්‍යය නැහැ නේ. හැබැයි ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේක කියෙව්වාම පෙනී ගියා, මෙහි ඉතා ඉතා පැහැදිලිව මේ කාරණා තිබෙනවා කියලා. අපි අහන්න කැමැතියි මේ ලිපිය පිළිගන්නේ නැද්ද කියලා.ද කියලා.

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමා කිව්වේ, ස්ථාවර නියෝග 91 91 (ඌ) ද?

ගු නීිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඔව්. අයුතු චෝදනාවක් නොකළ යුතු බව සඳහන් වෙන න ස්ථාවර නියෝග 91 91 (ඌ).

ඒ වාගේම ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, that letter dated 11th February, 2026 states, I quote:

“The direct and quantifiable escalation in operational costs resulting from the use of low-grade coal”

ඊළඟට, එහි ඉතා පැහැදිලිව මෙසේ ද සඳහන් වෙනවා:නවා:

“Turbine Last stage blade-Repair/ replace the turbine last stage blade due to overheating problem”

එතකොට මේක පිළිගන්නේ නැද්ද, ගරු ඇමතිතුමා? මතිතුමා? මොකක්ද එතුමා ඒ වෙලාවේ දීපු උත්තරය?පු උත්තරය?

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ප්‍රේේමදාස මැතිතුමා. ඔබතුමාට බතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා. [අ.භා..භා. 1.03] ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (විුද්ධා පාර්ශ්වප නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ேர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම කනගාටු ාටු වෙනවා, මේ කරුණුවලට උත්තර දෙන්න මේ අවස්ථාවේ අමාත්‍යයවරයා මේ සභාවේ නැති එක ගැන. ැන.

විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේ මම මේ කාරණය මතක් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. විදුලිබල මණ්ඩලයත්, විදුලිබල මණ්ඩලයේ සේවක මහත්ම මහත්මීනුත් ආරක්ෂා කරනවා කියලා තමයි මේ ආණ්ඩුව බලයට ආවේ. විදුලිබල මණ්ඩලයත්, විදුලිබල ිබල මණ්ඩලයේ සේවක මහත්ම මහත්මීනුත් ආරක්ෂා කරනවා කියපු සේවක මහත්ම මහත්මීනුත් ආරක්ෂා කරනවා කියපු පුද්ගලයා අද පළාත් පාලන ආයතනයක සභාපතිකම දරනවා. ද පළාත් පාලන ආයතනයක සභාපතිකම දරනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයේ 23,000ම අනාථ වෙලා සිටින මොහොතක්, තක්, මේ. දැන් බලන්න, 550කට අධික පිරිසක් අභ්‍යයන්තර විභාගවලට වලට මුහුණ දීලා, පරීක්ෂණවලට මුහුණ දීලා ඒ අයට උසස්වීම් ලැබිලා ම් ලැබිලා තිබෙනවා. ඒ උසස්වීම් ටිකවත් මේ ආණ්ඩුව ලබා දෙන්නේ නැහැ. අපි අහන්න කැමැතියි, 2025.08.25 දිනැති ලිපියක් ිපියක් උපයෝගි කරගෙන අලුතින් බඳවා ගැනීම් කරන්නේ නැහැ කියලා නැහැ කියලා විභාග සමත් වුණු විදුලිබල මණ්ඩලයේ 550කට අධික ප්‍ර‍රමාණයක සේවක ප්‍ර‍රජාවට ඒ උසස්වීම් ටික ලබා දෙන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. විශේෂයෙන්ම කම්කරු දෙපාර්තමේන්තුවත් නිර්දේශ කර ේශ කර තිබෙනවා ඒවා ලබා දෙන්න කියලා. මම ඊට අදාළ තොරතුරු රතුරු සියල්ලක්ම සභාගත* කරනවා.

ඔන්න ඔය ආකාරයට තමයි බලයට පත් වුණාට පස්සේ සේ විදුලිබල මණ්ඩලයටත්, විදුලිබල මණ්ඩලයේ සේවක මහත්ම සේවක මහත්ම මහත්මීන්ටත් මේ රජය සලකන්නේ. .

එදා විපක්ෂයේ ඉන්නකොට ට IMF එකට විරුද්ධව, ධව, ප්‍ර‍රතිසංස්කරණවලට විරුද්ධව, ප්‍ර‍රතිව්‍යුුහගතකරණවලට විරුද්ධව ධව ජනතාව මහ පාරට බස්සලා, මේ 23,000කගේ ඔළු ගෙඩි ි පෙන්වලා තමුන්නාන්සේලා දේශපාලන ජයග්‍රේශපාලන ජයග්‍රහණ ලැබුවා. හැබැයි, ජනාධිපති පුටුවට ගියාට පස්සේ, ආණ්ඩු බලය ලබා බලය ලබා ගත්තාට පස්සේ, තුනෙන් දෙකේ බලය ලබා ගත්තාට පස්සේ සේ "විදුලිබල මණ්ඩලයේ ඒ 23,000ට අද හෙණ ගැහුවත් කමක් ැහුවත් කමක් නැහැ, අපි අපේ වැඩේ කරගත්තා" වාගේයි කටයුතු කරන්නේ. . විදුලිබල මණ්ඩලයටත්, එහි සේවක මහත්ම මහත්මීන්ටත් ඇත්ත ත්ත වශයෙන්ම දෙයියන්ගේම පිහිටයි. නමුත්, අපි පැහැදිලිවම ිවම කියන්න කැමැතියි, ප්‍ර‍රතිව්‍යුුහගතකරණය, ප්‍ර‍රතිසංස්කරණය කිරීම, කරණය කිරීම, ඒ වෙනස්කම් කිරීම අවශ්‍යය බව. ඒවා ක්‍රියාත්මක වෙනකොට ට

1295 1296

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

විශේෂයෙන්ම ආයතනයේත්, දීර්ඝ කාලයක් ආයතනයේ සේවය සේවය කරපු මේ 2 3,000කගේත් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කරගෙනයි අපි පි කටයුතු කරන්නේ කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ කියන්න කියන්න කැමැතියි. එම නිසා කරුණාකරලා 27වැනි දාට පෙර මේ 550දෙනා විභාගවලින් ලබා ගත් උස්වීම්වලට අදාළ ස්ථිර ලිපි ිපි ටික භාර දෙන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. න්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාගේම වර්තමාන රජය පොරොන්දු වුණේ සියයට 33කින් සියයට 33කින් විදුලි බිල අඩු කරනවා කියලායි. ජනාධිපතිවරයාම කිව්වා, රුපියල් වා, රුපියල් 9,000 බිල රුපියල් 6,000 කරනවා, රුපියල් 3,000 බිල රුපියල් ,000 කරනවා, රුපියල් 3,000 බිල රුපියල් 2,000 කරනවා කියලා. හැබැයි, මේ මොහොත වන විට රජය ත වන විට රජය තීන්දුවක් අරගෙන තිබෙනවා, වීදි සහ පොදු ස්ථාන ආලෝක ලෝක කිරීම සඳහා වූ ආයෝජන හා නඩත්තු වියදම් සඳහා පාරිභෝගික ික අය ක්‍රය ක්‍රමයක් යටතේ අමතර බද්දක් පාරිභෝගිකයාගෙන් අය ය කරන්න. මේවා කිව්වේ නැහැ නේ, ඡන්දය කාලයේ. . ජනාධිපතිවරණයේදී මේවා කිව්වේ නැහැ නේ. මහ මැතිවරණයේදී කිව්වේත් නැහැ නේ, පාරිභෝගිකයාට අලුත් බද්දක් ගහනවා හනවා කියලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, වීදි සහ පොදු ස්ථාන ආලෝක කිරීම ලෝක කිරීම සඳහා වන පිරිවැය සියලු පාරිභෝගික කාණ්ඩ අතරේ බෙදී යන යන අයුරින් අර බද්දට අමතරව පාරිභෝගිකයින්ගේ බිල් පතට තව න්ගේ බිල් පතට තව සියයට 2.2ක මුදලක් එකතු කර අය කරගන්නට රජය තීන්දු න්නට රජය තීන්දු කරලා තිබෙනවා. ජනාධිපතිවරණයේදී මේවා කිව්වේ නැහැ නේ. . මහ මැතිවරණයේදී මේවා කිව්වේ නැහැ නේ. ඇයි, ඒවා , ඒවා හංගාගෙන හිටියේ? ඇයි, ඒවා හෙළිදරව් කළේ නැත්තේ? ?

ඒ විතරක් නොවෙයි. දෙවැනි වතාවටත් ජාතික විදුලිබල ිබල ප්‍ර‍රතිපත්තිය සම්බන්ධයෙන් මහජන අදහස් දක්වන්නට දීලා ලා තිබෙන්නේ දින 7 යි. අඩුම ගණනේ දින 14ක්, දින 21ක් ලබා ක්, දින 21ක් ලබා දුන්නා නම් සාධාරණයි. එම නිසා අමාත්‍යයවරයාගෙන් කාරුණිකව න් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ විධියට කටයුතු කරන්න කියලා.

විශේෂයෙන්ම ගල් අඟුරු ඛේදවාචකය ේදවාචකය -ගල් අඟුරු දූෂණය, ඟුරු දූෂණය, ගල් අඟුරු වංචාවචාව- ගැන සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවේදී මම මම කැමැතියි, මේ කරුණු කාරණාත් ඉදිරිපත් කරන්න. ඇත්ත ත්ත වශයෙන්ම අපේ රටට වාර්ෂිකව ගල් අඟුරු නැව් 36ක්, 38ක්ක්, 38ක් අවශ්‍යය වෙනවා. මම මේ කියන්නේ දළ වශයෙන්. ඒ නැව් 36ත්, ත්, 38ත් අතර ප්‍ර‍රමාණයෙන් දැනට නැව් 11ක් ඇවිල්ලා අවසන්. ඒවා වසන්. ඒවා රුසියානු ගල් අඟුරු. අපි දන්නා විධියට රුසියානු ගල් අඟුරුවල ඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතියේ ගැටලුවක් වෙලා නැහැ. මේ අලුත් ටෙන්ඩරය හරහා න්ඩරය හරහා ගෙනාපු දකුණු අප්‍රිප්‍රිකානු - South African - ගල් අඟුරු පිළිබඳව ඟුරු පිළිබඳව තමයි ගැටලුව තිබෙන්නේ. අලුත් ටෙන්ඩරය හරහා නැව් 25කට 25කට ආසන්න ප්‍ර‍රමාණයක් ඇණවුම් කරලා තිබෙනවා කියලා අපට පට ආරංචියි. ඒ වාගේම මේ හැම දෙනාගේම දැන ගැනීම පිණිස මම ැනීම පිණිස මම කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අපි දන්නා විධියට ගල් අඟුරු ඟුරු බාන්න පුළුවන් සැප්තැම්බර් මාසයේ සිට අප්‍රේේල් අග දක්වා දක්වා වාරකන් නොවෙන කාලය තුළයි. ඒ නිසාම ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරය න්ඩරය අප්‍රේේල් මාසයේ නිකුත් කරලා ඒ වැඩකටයුතු අවසන් කරනවා. වසන් කරනවා.

නමුත්, අපට දකින්න තිබෙන දේ මේකයි. මෙදා පාර ගල් ල් අඟුරු ටෙන්ඩරය අප්‍රේේල්-සැප්තැම්බර් දක්වා කාල වකවානුව තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබුණු මොහොතක ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ධීක්ෂණ කාරක සභාවට ඇවිල්ලා නිලධාරින් කිව්වා, "කැබිනට් එක ඒ තීන්දුව එක ඒ තීන්දුව ගත්තේ ප්‍ර‍රමාද වෙලා" කියලා. ඒ කියන්නේ කැබිනට් එක හරි එක හරි වෙලාවට ඒ ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාදාමය ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ. ඒ වාගේම ලියාපදිංචි සැපයුම්කරුවන්ගේ පිරිවිතර වෙනස් කරලා කරලා තිබෙනවා. වසර තුනක කාලයක මිලියනයක ගල් අඟුරු සැපයීම ඟුරු සැපයීම සුදුසුකම වුවත්, එය ලක්ෂයක් දක්වා අඩු කරලා තිබෙනවා. නවා.

ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මම මේ අවස්ථාවේ තවත් කරුණක් පෙන්වා දෙන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුව ව විශේෂයෙන්ම තර්ක කරමින් ඉන්නවා, "අපි පි Load Port Report එක බලමු, Discharge Port Report එක බලමු, නොරොච්චෝලේ report එක බලමු" කියමින්. ඒ වාර්තා අතරින් තරින් Load Port Report එක කියන්නේ සැපයුම්කරු ලබා දෙන වාර්තාවයි. . Discharge Port Report එක කියන්නේ ඒ සැපයුම භාර ගන්න අපි පි ප්‍රොටෙක්නා කියන ආයතනයෙන් ලබා ගන්නා වාර්තාව. ඒ න්නා වාර්තාව. ඒ වාගේම නොරොච්චෝලේත් වෙනම වාර්තාවක් තිබෙනවා, එ් operational ක්‍රියාදාමය ක්‍රියාත්මක කරන්න. දැන් ඔය මොන න report එක ගැන කථා කළත් නිසි ප්‍ර‍රමිතියෙන් යුක්ත වූ ගල් අඟුරු ඟුරු ගෙන්වා තිබෙනවාද, නැද්ද කියන එක අකුරට, තිතට දැන ගන්න න්න පුළුවන්, බොයිලේරුවේ දහන වාර්තාව මඟින්. ඒ වාගේම තථ්‍යය කාලීනව විදුලි ජනන ධාරිතාව සපයනවාද නැද්ද කියා සඳහන් ද කියා සඳහන් වාර්තාව මඟින්. න්. Real-time coal burning consumption rate එකට, බොයිලේරුවේ දහන වාර්තාවට කාටවත් හොර කරන්න ර කරන්න බැහැ. ඒක සමාගමක් දෙන වාර්තාවක් නොවෙයි. ඒක . ඒක විද්‍යායාත්මකව ඒ නිෂ්පාදන ක්‍රිපාදන ක්‍රියාවලිය සිදු වනකොට නිකුත් වන ට නිකුත් වන වාර්තාවක්. අනෙක් එක තමයි, තථ්‍යය කාලීනව විදුලි ජනන ි ජනන ධාරිතාව කොපමණද කියන එක පෙන්නුම් කරන වාර්තාව. ඒවා න්නුම් කරන වාර්තාව. ඒවා සම්බන්ධයෙන් කාටවත් බොරු කරන්න බැහැ. ඒවායෙන් න් කවුරුවත් රවට්ටන්න බැහැ. න්න බැහැ.

දැන් මොකක්ද සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ? එ් බලාගාරයේ ඒකක - units - 3ක් තිබෙනවා. එක නවා. එක unit එකකින් නිපදවන්න ඕනෑ මෙගාවොට් 30 0ක්. එතකොට ඔක්කෝම මෙගාවොට් 900ක් වනවා. මෙගාවොට් 900ක බලාගාරයක් තමයි නොරොච්චෝලේ බලාගාරය. අපි පසුගිය වසර 10 දිහා ිය වසර 10 දිහා බැලුවොත් ඒ බලාගාරය මේ ඒකකවලින් කිසිම දවසක ින් කිසිම දවසක මෙගාවොට් 300 බැගින් ලබා දෙන්න අපොහොසත් වෙලා නැහැ. ලා නැහැ. ඒ කියන්නේ පසුගිය අවුරුදු 10ම ඒ හැම ඒකකයක්ම මෙගාවොට් 300 බැගින් නිපදවා තිබෙනවා. එතකොට එ් ඒකක තුනෙන් න් සම්පූර්ණයෙන් නිපදවනවා මෙගාවොට් 9 00ක්. මම අපේ ගරු රු අමාත්‍යයතුමාට වගකීමෙන් කියනවා, මා අර කියපු බොයිලේරුවේ දහන වාර්තාව - real-time coal burning consumption rate එක - සහ තථ්‍යය කාලීන විදුලි ජනන ධාරිතාව ි ජනන ධාරිතාව -real-time megawatt values - අනුව ගත්තාම, ඒ නැව් අටේම ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ බාල ගල් අඟුරු බව. මෙන්න, ඒ වාර්තාව. ඒ නැව් අටේම ම ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ බාල ගල් අඟුරු. ඟුරු.

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි 2කි 2ක කාලයක් තිබෙන්නේ.. ගු සජිත් පේෙදාස ෙ තා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කමක් නැහැ, මම තව කාලය ගන්නම්. න්නම්.

මට මේ කාරණාව ගැන පැහැදිලිව කියන්න තිබෙනවා. නවා. පළමුවෙනි නැව, මෙගාවොට් 28 5යි; දෙවැනි නැව, මෙගාවොට් 290යි; තුන්වැනි නැව, මෙගාවොට් 26 0යි; හතරවෙනි නැව, නි නැව, මෙගාවොට් 295යි; පස්වෙනි නැව, මෙගාවොට් 285යි; හයවෙනි නි නැව, මෙගාවොට් 27 0යි; හත්වෙනි නැව, මෙගාවොට් 275යි; ; අටවෙනි නැව, ‍මෙගාවොට් 25 5යි. ඒ එකක්වත් මෙගාවොට් 300ක් වාර්තා කරලා නැහැ. ඒ වාගේම අපි ගනිමු, මෙගාවොට් 300ක් නිපදවීමට අදාළ විදුලි ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්නට පාදනය කරන්නට යන කිලෝග්‍රෑලෝග්‍රෑම් ප්‍ර‍රමාණය, කිලෝවොට් පැයකට. පිළිගත්තු ත්තු

1297 1298

[ැරු සජිත් ගේමදාස මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

‍රමාණය තමයි, 0.37. හැබැයි, එම අගය පළමුවෙනි නැවේ, 0.4යි; ; දෙවැනි නැවේ, 0.39යි; තුන්වැනි නැවේ, 0.43යි; හතරවැනි නැවේ, 0.38යි; පස්වෙනි නැවේ, 0.4යි; හයවැනි නැවේ, 0.4යි; හත්වැනි ; හත්වැනි නැවේ, 0.4යි; අටවැනි නැවේ, 0.44යි. .

මේ එකක්වත් 0.37 ප්‍ර‍රමිතියට නැහැ. අපි මේ වෙන වෙන කථා න කථා කියනවා නොවෙයි. මේ දත්ත අනුව අපි පැහැදිලිවම පෙන්වා න්වා දෙනවා, ප්‍ර‍රත්‍යයක්ෂ කරනවා, බාපු නැව් අටේම තිබෙන්නේ බාල බාල ගල් අඟුරු බව. මොකක්ද මේකේ ප්‍ර‍රතිඵලය? බාල ගල් අඟුරු නිසා ඟුරු නිසා බලාපොරොත්තු වුණාට වඩා වැඩි ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රමාණයක් ඇණවුම් ණවුම් කරන්න සිද්ධ වෙනවා. මොකද, බාල ගල් අඟුරුවලින් නිපදවන ින් නිපදවන මෙගාවොට් ප්‍ර‍රමාණය අඩුයි. අර කියපු මෙගාවොට් 300 ප්‍ර‍රමාණය එන්නේ නැහැ. එතකොට තවත් පැත්තකින් ඇති වෙනවා හිඟයක්. ඟයක්. ගල් අඟුරුවලින් ඒ හිඟය නිර්මාණය වනකොට එක්කෝ වැඩිපුර ිපුර ගල් අඟුරු ගෙන්වන්න සිද්ධ වෙනවා. එහෙම නැත්නම් ම නැත්නම් ඩීසල්වලින් විදුලිය උත්පාදනය කරන්න සිද්ධ වෙනවා. ඒකෙන් න් මොකද වෙන්නේ? ඩීසල් බලාගාර මාෆියාවට යට වෙනවා. නවා. ඩීසල්වලින් විදුලිය උත්පාදනය කරන කොට විදුලි බිල වැඩි ි වෙනවා. අවසානයේ පාරිභෝගිකයාටයි එ්ක ගෙවන්න සිද්ධ ධ වෙන්නේ. අප්‍රේේල් මාසයේ විදුලි බිල වැඩි කළ යුතුයි කියලා කියලා යෝජනාවක් මේ රජය ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. අප්‍රේේල් මාසයේ විතරක් නොවෙයි, පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ ඊට පසුවත් තවත් ිවම කියන්න ඕනෑ ඊට පසුවත් තවත් වතාවක් විදුලි බිල වැඩි කරන්න සිද්ධ වෙනවාය කියන එක මේ සංඛ්‍යාඛ්‍යාලේඛනවලින් අපට කියන්න පුළුවන් බව. පට කියන්න පුළුවන් බව.

මේ බාල ගල් අඟුරු උපයෝගි කර ගැනීම තුළ ැනීම තුළ අනිවාර්යයෙන්ම උපකරණවලටත් හානියක් සිද්ධ වෙනවා. ඇත්ත ත්ත වශයෙන්ම මේ කියන මෙගාවොට් 300 නිපදවන්නට 300 නිපදවන්නට Gross Calorific Value එක 5,900 සිට 6,150 දක්වා ක්‍රි,150 දක්වා ක්‍රියාත්මක වුණොත් ත් ප්‍ර‍රමාණවත්. හැබැයි ටෙන්ඩර් එකේ දමා තිබෙන්නේ, 6,150යි. ඒක . ඒක 6,150ට අඩු වුණු අවස්ථා තිබුණා කියලා සමහරු මෙතැනදී ලොකුවට කිව්වා. එ්ක මෙතැනත් කිව්වා; වා; SOC එකේදීත් කිව්වා. වා. අපට තිබෙන ප්‍ර‍රශ්නය මේකයි. 5 ,900ට වඩා අඩු ගල් අඟුරු ඟුරු ගෙන්වා තිබෙන බව පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ඉතින් බාල ගල් ල් අඟුරු තමයි ගෙන්වා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා කවුරු මොන න වාර්තාවලින් කිව්වත් මම ගරු අමාත්‍යයතුමාගෙන් ඉල්ලීමක් න් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර මේ නැව් 8න් මෙගාවොට් 300 නිපදවූවාද ූවාද නැද්ද කියන ප්‍ර‍රශ්නයට උත්තර සපයන්න කියලා. ඒ වාගේම, මේ ගෙන්වපු ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කිරීම පාදනය කිරීම සඳහා යන කිලෝවොට් පැයකට අදාළ කිලෝග්‍රෑලෝග්‍රෑම් ප්‍ර‍රමාණය 0.37 කියන ප්‍ර‍රමිතියට අනුකූල වුණාද නැද්ද කියන එකත් මේ අවස්ථාවේ ප්‍ර‍රකාශ කරන්න.

මම අවසාන වශයෙන් පැහැදිලිවම කියනවා, බාල ගල් අඟුරු ඟුරු ගෙන්වා තිබෙන බව. මම වෙන වෙන කාරණා කියලා නොවෙයි ඒක ඔප්පු කළේ. මම ඒක ඔප්පු කළේ, විද්‍යායාත්මක දත්ත, රවට්ටන්න බැරි දත්ත, න්න බැරි දත්ත, real-time data - තත්කාලීන තොරතුරු රතුරු - අනුවයි. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම රජයෙන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගල් ල් අඟුරු කේන්ද්‍රීීයව සිදු වුණු මේ දූෂණය පිළිබඳව පැහැදිලි, විවෘත ත පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියලා. මේ ගල් අඟුරු ඟුරු දූෂණය හරහා සිදු වුණු පාඩුව පාරිභෝගිකයන්ගෙන් අය කර ය කර ගන්නට අපි කිසි ලෙසකින්වත් ඉඩ තබන්නේ නැහැ. අප මේ රටේ විදුලි පාරිභෝගිකයන් මහ පාරට ගෙන්වා ගල් අඟුරු දූෂණය ඟුරු දූෂණය හරහා පාරිභෝගිකයාට සිදු වුණු ඒ අවාසිය, ඒ හානිය වාසිය, ඒ හානිය අමාත්‍යයවරයා ප්‍ර‍රමුඛ රජයෙන් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවාය න්න කටයුතු කරනවාය කියන එක මම මේ අවස්ථාවේ ප්‍ර‍රකාශ කරනවා.

ස්තුතියි..

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (වෛද්‍යය) නිශාන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා. [අ.භා..භා. 1.19] ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සෙරවීර ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මට මේ අවස්ථාව ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. .

අද මේ විවාදය වෙලාවේ අදහස් පළ කරපු ගරු මරික්කාර් රු මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමාගේත්, ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමාගේත් කථා ඇහුවාම මට මතක් වුණේ අපේ ජන සමාජයේ තිබෙන කථාවක්.න කථාවක්. කිසිම තේරුමක් නැතිව කෑ ගහලා අඬන දරුවන් දැක්කාම ගමේ ගොඩේ ඉන්න ආත්තම්මලා සීයලා කියනවා, "පුතේ, ඔය හිරලෙ පාත් වෙලාද කියලා පොඩ්ඩක් බලන්න" කියලා. ඇත්තටම, ඒ ත්තටම, ඒ වාගේ එකක් විතරයි මට දැනුණේ ඒ කථා ඇතුළේ. ළේ.

කිසිම පදනමක් නැතිව ඒ කියන්නේ, ව්‍යායාජ ලෙස සකස් කරන කරන ලද යෝජනාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා අද දවසේ සේ කාලය විනාශ කරමින් ඉන්නවා. ඒ කණ්ඩායම උදේ පාන්දර ේ පාන්දර පොල්දූව හන්දියට වෙලා උද්ඝෝෂණයක් කරලා කෑ ගැහුවා. ැහුවා. විපක්ෂයේ ඉන්නවා, හතළිස් ගණනක්. නමුත් 14දෙනායි එතැන එතැන ඉඳලා තිබෙන්නේ. ඕක තමයි තත්ත්වය. අඩුම ගාණේ විපක්ෂයේ ඉන්න ටිකදෙනාවත් ගෙනිහිල්ලා ‍නොවෙයි, එතුමන්ලා ඒ , එතුමන්ලා ඒ උද්ඝෝෂණය කළේ. ළේ.

ඇත්තටම රටක සංවර්ධනයට බාධා වන හේතු අතර ප්‍ර‍රධානම එකක් තමයි, ඒ රටේ ප්‍ර‍රතිපත්ති සම්පාදනය කරන පාර්ලිමේන්තුව න්තුව වාගේ ස්ථානවල මේ වාගේ හැසිරෙන, බොරුව සහ අනවශ්‍යය කලබල ඇති කරන විපක්ෂයක් තිබීම. අපි කලිනුත් කිව්වා වාගේ වා වාගේ මොකක් හරි වුණාම කුණුහරුප කියන, බොරු කියන විපක්ෂයක් රු කියන විපක්ෂයක් ඉන්න රටක් මේක. ඒ නිසා "බොරුවක් කියමු, කලබලයක් හදමු" රුවක් කියමු, කලබලයක් හදමු" කියන විපක්ෂයේ සංකල්පය උඩ තමයි ඇත්තටම අද මේ යෝජනාව දාලා තිබෙන්නේ. වෙන කිසිවක් ඒකේ නැහැ. නැහැ. "බොරුවක් කියමු, කලබලයක් හදමු" කියන සංකල්පයෙන් තමයි මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ.

අද මාතෘකාවට අනුව ගත්තොත්, කලින් පෙන්වා දුන්නා න්වා දුන්නා වාගේම මේ යෝජනාවේ අඩංගුවම බොරුවක්. මේකේ තිබෙනවා, නවා, "..ටොන් මිලියන 12.32ක ප්‍ර‍රමාණයක් සපයා ගැනීම සඳහා" ැනීම සඳහා" කියලා. එහෙම එකක් නැහැ. ඒ කියන්නේ, අවුරුද්දකට නොවෙයි අවුරුදු 10කට විතර වන ප්‍ර‍රමාණයක් තමයි මේකෙන් කියලා න් කියලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා එහෙම එකක් නැහැ. කලින් සමාගම භාර ම භාර ගත්ත ගල් අඟුරුවලින් ලැබීමට නියමිත ප්‍ර‍රමාණයකුත් මෙතැන තැන තිබෙනවා. ඒ සියල්ලමත් එක්ක ගත්තාම අවශ්‍යය වෙලා ලා තිබෙන්නේ, ටොන් මිලියන 1.5ක විතර ප්‍ර‍රමාණයක්. එතකොට ඒ ට ඒ ප්‍ර‍රමාණයට තමයි මේ ටෙන්ඩර් ‍එක දෙන්නේ. .

ඊළඟට, මේ යෝජනාවේ තිබෙන තව එක කාරණයක් අපි පි ගනිමු. "නොරොච්චෝලේ ලක්විජය ගල් අඟුරු බලාගාරය සඳහා, ාරය සඳහා, ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීමේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ිය පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයාගේ නිර්දේශ මත පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් වැඩිමනත් ප්‍ර‍රතිපත්තිමය උපදෙස් සපයා දී තිබියදී ද," කියලා තමයි මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කර යෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිබෙන්නේ. ඔව්, ඒ අනුව තමයි කටයුතු කර තිබෙන්නේ. ඒකේ කිසිවක් වෙනස් කර නැහැ. 2010දී හෝ 2011දී මේක පටන් ක පටන්

1299 1300

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගත්තාට පස්සේ මේකට අවශ්‍යය ගල් අඟුරු ගෙන ඒමේ මුළු මුළු ක්‍රියාවලියම අධ්‍යයයනය කළාම ඉතාම හොඳින් පෙනෙනවා, නවා, විගණකාධිපතිතුමා‍ ගේ නිර්දේශවලට අනුව, ඒ වාගේම නුව, ඒ වාගේම COPF එකේ නිර්දේශවලට අනුව, ඒ කියපු සියලු දේවල්වලට අනුගතව තව වැඩ කරපු එකම වාරය මේක කියලා. මේ විපක්ෂයේ මහත්වරුන්ට බඩ පපුව දාලා ගිහිල්ලා තිබෙන්නේ ඒකට. ඒකට. මෙතෙක් කල් එහෙම ප්‍ර‍රතිපත්තිමය ආකෘතියකට නැතිව මේවා වා ගෙනැල්ලා මේ රටට දැවැන්ත පාඩුවක් කරපු කණ්ඩායමක් ඩායමක් විපක්ෂයේ ඉඳගෙන කියනවා, තීන්දුවලට අනුව, නිර්දේශවලට ේශවලට අනුව මේ ගෙනාපු ක්‍රිනාපු ක්‍රියාවලිය වැරදියි කියලා. මේක රටක් තේරුම් රුම් ගන්න ඕනෑ කොහොමද? ජන සමාජයක් මේක තේරුම් ගන්න න්න ඕනෑ විධියක් තිබෙනවා. මේ විධිය බලන්න. කවුද මේ චෝදනාව චෝදනාව කරන්නේ? මොකක්ද මේ චෝදනාවේ පදනම? මේ සියල්ල සියල්ල අධ්‍යයයනය කර ගන්න ඕනෑ. න්න ඕනෑ.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව අප සතුව තිබෙනවා. ඒකේ 7.2 වගන්තිය යටතේ නිර්දේශ ගෙනෙනවා. ඒක මේ යෝජනාවට යෝජනාවට ඇතුළත් කර තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ Procurement Guidelines, ඒ නිර්දේශ ේශ අනුව වෙනස් කරනවා, 2023දී. ඒ වෙනස් කරපු එකට අනුකූලව නුකූලව තමයි මේ කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම මෙහි ප්‍ර‍රකාශ කරනවා, "ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනයේදී අනුගමනය කළ යුතු මනය කළ යුතු ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාදාමයට පටහැනිව දූෂිතව ක්‍රිිතව ක්‍රියා කිරීම මඟින්" න්" කියලා. මුළුමනින්ම මේක බොරුවක්. මම කියන්නේ මෙහෙම ම යෝජනාවක් පාර්ලිමේන්තුව වාගේ තැනකට මෙවැනි දවසක වැනි දවසක විවාදයකට යොමු කිරීම මු කිරීම -බොරුවක් ඉදිරිපත් කිරීම රුවක් ඉදිරිපත් කිරීම - පිළිබඳව අපේ විරෝධය පළ කරන්න ඕනෑ බවයි. පට්ට බොරුවක්, පට්ට ට කලබලයක් හදලා වෙන මොකුත් කර ගන්න දෙයක් නැතිව ඉන්න යක් නැතිව ඉන්න එකක් මෙතැන තිබෙන්නේ. ඒ නිසා වි‍ශේෂයෙන්ම රිදිලා න්ම රිදිලා තිබෙනවා, මේ කණ්ඩායමට. විපක්ෂයට රිදුණු හේතුව තමයි අපි පි ඇත්තටම හොයන්න ඕනෑ. ගල් අඟුරු ආනයන ක්‍රිඟුරු ආනයන ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ ළේ ඇයි මෙච්චර රිදුණේ, මෙච්චර රිදෙන්න හේතුව මොකක්ද? අද ද උදේ පොල්දූව හන්දියේ කරපු උද්ඝෝෂණයේ සටන් පාඨ දිහා සටන් පාඨ දිහා බැලුවාම රිදුණු හේතුවත් පොඩ්ඩක් අනාවරණය වනවා.නාවරණය වනවා.

විශේෂයෙන්ම 2010 සහ 2015 කාලයේදී වසර 5ක් සඳහා වාර වසර 5ක් සඳහා වාර 5කදී ගල් අඟුරු ආනයනය කරලා තිබෙන ප්‍ර‍රමාණය ගත්තාම, ත්තාම, ටොන් මිලියන 4.58ක්. ඒ සමාගමට ගෙන්වන්න දීලා තිබුණේ කිසිදු වලංගු ටෙන්ඩර් පටිපාටියකින් තොරවයි. එදා එහෙම තමයි ගෙනාවේ. ඊළඟට, ඒ කාලයේ ප්‍ර‍රමාදවීම් සහ මේ මතු කරන මතු කරන ජාතියේ ඔක්කෝම තාක්ෂණික ගැටලුත් එක්ක, ගෙනැල්ලා නැල්ලා නොදීපු ඒවාත් එක්ක පු ඒවාත් එක්ක - ඒ සියල්ලම- ගත්තාම, ‍රුපියල් මිලියන ියන 16,000ක විතර පාඩුවක් තිබෙනවා, ඒ කාලයේ. ඒ ගෙනාපු නාපු ප්‍ර‍රමාණයට රුපියල් මිලියන 16,000ක විතර පාඩුවක් වෙලා ලා තිබෙනවා. මේ මහත්වරු ඒක අය කරගෙන නැහැ. නීතිමය න නැහැ. නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නත් බැරි වෙලා තිබෙනවා. මොකද, වලංගු ගිවිසුම් ිවිසුම් තිබිලා නැති නිසා. ඒ නිසා වලංගු ගිවිසුමකින් තොරව අවුරුදු වුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ මේවා ආනයනය කරලා රටට පාඩුවකුත් වකුත් කරලා ඒ පාඩුව විගණනය ඇතුළේ පෙන්වා දීලා තිබෙද්දීත්, ඒ ත්, ඒ පාඩුව අය කර ගන්නවත් ක්‍රන්නවත් ක්‍රමයක් නැතුවයි මේ මහත්වරු හිටියේ. . එහෙම තමයි වැඩ කළේ. එහෙම වෙලා තිබෙද්දී, නැවත 2009දී procurement එකක් ගිහින් ඊට පස්සේ ඒකත් නවත්වලා අර ර කලින් සමාගමටම ආපසු දෙනවා. නියම නවා. නියම procedure එකේ යන යන එකත් නවත්වලා ඒ අයට සපයන්න දෙනවා. ඒ වාගේම 2011දීත් ත් එහෙමයි. . Tender procedure එක යනවා. ඒක අවලංගු කරලා, කරලා, ටෙන්ඩරය දිනපු සමාගමට දෙන්නේ නැතුව, ආපසු අර කලින් ින් ආනයනය කරපු සමාගමට නිකම්ම සපයන්න කියලා දීලා දානවා. ලා දානවා. මෙහෙම තමයි වැඩ කරලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා මේ රටේ ජන ජන සමාජය යම් අවබෝධයක් ලබා ගන්න ඕනෑ, මේ මහත්වරු වැඩ මහත්වරු වැඩ කරලා තිබෙන්නේ මෙහෙමයි කියන එක ගැන. ැන.

අද මේ මහත්වරු දෙතුන් දෙනක් කථා කරපු ඒවා ගත්තාම, ත්තාම, ඒක ඇතුළේ හොරකම් කළේ කොහොමද කියන එක තමයි කිව්වේ. ඇත්තටම ඒක පාපෝච්චාරණයක්. මේ සමාජයට ඔවුන්ම වුන්ම පැහැදිලි කළා, අපේ කාලයේ නම්, අපි මෙහෙම තමයි කළේ ළේ කියලා. ඒක ආදේශ කරන්න හදනවා අපේ ආණ්ඩුවට, අපේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව යටතේත් එහෙමයි වෙලා ලා තිබෙන්නේ කියලා හිතලා. මේ තනිකරම තාක්ෂණික ගැටලුවක් වක් පදනම් කරගෙන, න,-

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් කක කාලයක් තිබෙන්නේ. . ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සෙරවීර ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා, ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි.

තාක්ෂණික ගැටලු, තාක්ෂණික දත්ත ඕනෑ තරම් කියා ගන්න න්න පුළුවන්. ඒ තාක්ෂණික ගැටලුවත් හරියට ඉදිරිපත් කරන්න වත් හරියට ඉදිරිපත් කරන්න තේරෙන්නේ නැතුව බොරු මත පදනම් වෙච්ච යෝජනාවක් දාලා යෝජනාවක් දාලා තිබෙනවා. මේ ආණ්ඩුව විසින් ගත්ත තීරණ කිසිවකට අපි කිසිදු පි කිසිදු ආකාරයක බලපෑමක් කරලා නැති මොහොතක චෝදනාවක් චෝදනාවක් කරනවා. ඒක විස්තර කරද්දී, එතුමන්ලා හිටියා නම්, කරන ටියා නම්, කරන දේවල් ටික තමයි මේ කියන්නේ සහ එතුමන්ලා මෙතෙක් කල් ක් කල් කරපු දේවල් ටික තමයි මේ කියන්නේ. මේ මහත්වරු ‍පාලන බලයේ හිටපු අය. ‍අපි නොවෙයි නේ හිටියේ. ඒ වාගේම 20 . ඒ වාගේම 2012, 2013, 2014දීත් එහෙමයි. ඒ සමාගමටම සැපයුම දෙනවා. නවා. කොහොම හරි අන්තිමට ඒ සමාග ගල් අඟුරු ගේන එක ඟුරු ගේන එක නවත්වන්නේ යම් ටෙන්ඩර් එකක් පරාජය වීමෙන් පසුව. ඒ න් පසුව. ඒ වනතුරුම ඒ සමාගමට දුන්නා. මට දුන්නා.

ඒ වාගේම 2021/2022 වර්ෂය ගත්තොත්, සාමාන්‍යයයෙන් න් දෙන්න ඕනෑ, දින 42ක කාලය අඩු කරලා දුන්නේ. ඒ කාලය දිගු කළේත් නැහැ. දින 21ට අඩු කරලා දුන්නේ. හැබැයි, අපි නිශ්චිතව ිතව කියන්න ඕනෑ, ඒ වෙලාවේදීත් ත් tender procedure එකක ගිහිල්ලා, ල්ලා, නැවතත් ඒක නවත්වලා Cabinet approval එකකින් වෙන න සමාගමකට දෙනවා. මෙහෙම වැඩ කරපු අය තමයි මේ. අපි පි කොහේද එහෙම කරලා තිබෙන්නේ? අපි එහෙම කිසිවක් කරලා ම කිසිවක් කරලා නැහැ.

අපි කලින් මෙතැන සාකච්ඡා කළා, කිරි හරක් ආනයනය ඡා කළා, කිරි හරක් ආනයනය සම්බන්ධ ප්‍ර‍රශ්නය. ලංකාවට කිරි හරක් 20,000ක් ආනයනය කාවට කිරි හරක් 20,000ක් ආනයනය කරන්න බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයලා කටයුතු කරපු විධිය. ඒ Cabinet Paper එකේම තමයි ලියලා දෙන්නේ, මේ අහවල් හවල් සමාගමට මේ ටෙන්ඩර් එක දෙන්න කියලා. මේ, එහෙම කරපු ම කරපු අය. මේ සමාගමට, වේලාර්ඩ් රූරල් එක්ස්පෝර්ට් පුද්ගලික ික සමාගමට මේ ඩොලර් වටිනාකම සහිත ටෙන්ඩරය ප්‍ර‍රදානය කරන්න කියලා කැබිනට් පත්‍රි පත්‍රිකාවෙන්ම කියපු මහත්වරු තමයි මේ. ඒ මහත්වරු එක්ක එකට වැඩ කරපු අය තමයි මේ.

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි..

1301 1302

[ගරු (වෛද්‍යය) නිශාන්ත සමරවීර මහතා] ර මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගු (වවදය) නිශ්ාන්ත සෙරවීර ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) හොඳයි, මම කථාව අවසන් කරන්නම්. වසන් කරන්නම්.

දැන් කියනවා, නොරොච්චෝලේ බලාගාරය කැඩෙන්න න්න පුළුවන් කියලා. මේකේ ආයු කාලය ගත්තොත්, 2041 වෙනකොට ට පළමුවෙනි බලාගාරයේත්, 2044 වනකොට දෙවන සහ තුන්වන වන සහ තුන්වන බලාගාරවලත් ආයු කාලය අවසන් වෙන්න නියමිතයි. ඒක තමයි මේ යන්ත්‍ර යන්ත්‍රවල තිබෙන තත්ත්වය. ඒ වාගේම 2017දී හිටපු විදුලිබල ිබල ඇමතිවරයාම කියනවා, මේ කාලය ඊටත් වඩා අඩුයි, ඊටත් , ඊටත් අඩුවෙන් මේක නතර වෙන්න පුළුවන් කියලා. 2011න්න පුළුවන් කියලා. 2011-2014 කාලය කාලය ගත්තාම බිඳ වැටීම් නිසා නිෂ්පාදන අත්හිටවූ කාලය තිබෙනවා, නවා, දින 136ක් ලෙස. ස. Total එකක් විධියට ගත්තාම මාස හතරහමාරක ත්තාම මාස හතරහමාරක විතර කාලයක් නතර කරලා තිබුණේ. ඉතින් දැන් මේක ක කැ‍ඩෙන්න නියමිතයි. කොහොමත් සමාජයේම තිබෙන අදහස දහස තමයි ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මේක වැඩ ක වැඩ කරනවාට වඩා කැඩිලායි තිබෙන්නේ කියන එක. ඒ බව සමාජය කියන එක. ඒ බව සමාජය දන්නවා.

දැන් හදන්නේ, ඊළඟ යම් මොහොතක මේ බලාගාරය ාරය කැඩුණොත්, ඒක වුණේ මේකෙන් කියලා න් කියලා bud කරන්න. එවැනි යෝජනා හදන්න තමයි මේ උත්සාහ කරන්නේ. ඒ වාගේ තක්කඩි ි තැන්වලට යන්න ඕනෑ නැහැ. අසාධාරණ යෝජනා නොදා ඇත්ත ත්ත යෝජනාවක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. සත්‍යය යෝජනාවක් මත මේ පාර්ලිමේන්තුවේ කාලය ගතකරමු කියා තකරමු කියා ඉල්ලමින්, මා නිහඬ වෙනවා. මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමියට බොහොම ස්තුතියි.

ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, මොකක්ද ඔබතුමාගේ බතුමාගේ point of Order එක? ගු එස්.එම්. ෙරික්කාර් ෙ තා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, මීට ඉස්සෙල්ලා ල්ලා ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක් මගේ නම කියලා මට අභියෝග කළා, පුළුවන් කළා, පුළුවන් නම් මම කියපු වාහන permits ටික සභාගත කරන්න කියලා. මම ත කරන්න කියලා. මම දැන් ගෙනාවා, නාවා, Hon. D.M. Anura Kumara Dissanayake, M.P., 464/20, Pannipitiya Road, Pelawatta, Battaramulla කියලා නිකුත් කරපු permit එකේ copy එක. මේ තිබෙන්නේ ඒක. ඒක. ඊළඟට, බිමල් නිරෝෂන් රත්නායක මැතිතුමාගේ රෝෂන් රත්නායක මැතිතුමාගේ permit එකේ copy එක. ඊළඟට තිබෙනවා, සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මැතිතුමාගේ ත්ති මැතිතුමාගේ permit එකේ copy එක. මේ permits අරගෙන විකුණලා පක්ෂ න විකුණලා පක්ෂ අරමුදලට දමාගෙන දැන් සුද්දවන්තයෝ වාගේ ඇවිල්ලා කහිනවා. නවා. [බාධා කිරීම්]

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට බතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ලැබෙනවා. නවා. [බාධා කිරීම්]

[பி.ப. 1.31]

ගු කවීන්දිරන් පකෝඩීස්වරන් ෙ තා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்ேரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய தினம் எதிர்க்கட்சியினரால் கொண்டுவரப்பட்ட ரப்பட்ட இந்த ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையானது முக்கியமான ஒரு யானது முக்கியமான ஒரு - [இடையீடு]யீடு]

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ත්‍රීීවරු කරුණාකර නිහඬ වෙන්න. ගරු කවීන්දිරන් න්දිරන් කෝඩීස්වරන් මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. බතුමා කථා කරන්න.

ගු කවීන්දිරන් පකෝඩීස්වරන් ෙ තා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்ேரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) கௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களே, இன்றைய இந்தப் பிரேரணையினூடாக முக்கியமான சில யினூடாக முக்கியமான சில விடயங்கள் உரையாடப்பட்டிருக்கின்றன. யாடப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த வகையில், யில், இந்த வலுசக்தித் லுசக்தித் துறையில் ஏற்படுகின்ற பல பிரச்சினைகள் கள் இங்கே சுட்டிக் காட்டப்பட்டிருக்கின்றன. உண்மையிலே இது இது மக்களோடு பின்னிப்பிணைந்த, பொருளாதாரத்தோடு டு தொடர்புடைய முக்கியமான ஒரு துறையாகக் காணப்படு யாகக் காணப்படு கின்றது. விசேடமாக, இங்கே ஏற்படுகின்ற நிர்வாகச் ாகச் சீர்கேடுகளோ, ஏனைய விடயங்களோ அடிமட்டத்திலுள்ள ஏழை மக்களைப் பாதிக்கின்றவையாகத்தான் காணப்படு யாகத்தான் காணப்படு கின்றன. இந்த இரண்டாவது காலாண்டுக்கு மின்சாரக் து காலாண்டுக்கு மின்சாரக் கட்டணத்தை 13. 13.56 சதவீதத்தால் அதிகரிப்பதற்கான ிப்பதற்கான முன்மொழிவை மின்சார சபையானது பொதுப் பயன்பாடுகள் துப் பயன்பாடுகள் ஆணைக்குழுவுக்குச் சமர்ப்பித்துள்ளது. இந்தச் சுமையானது யானது அடிமட்ட மக்கள்மீது சுமத்தப்படவிருக்கின்றது. இதனால் ிருக்கின்றது. இதனால் மின்சாரப் பாவனையாளர்கள் மென்மேலும் சுமைகளைச் ைச் சுமக்க வேண்டியவர்களாக இருக்கிறார்கள். வறுமைக் க் கோட்டுக்குக் கீழுள்ள மக்கள் மிகவும் பாதிப்படையக்கூடிய யக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலை எதிர்காலத்திலே ஏற்படக்கூடிய வாய்ப்பும் ாய்ப்பும் இருக்கின்றது.

மேலும், 2021, 2022 காலப்பகுதியிலே மின்சாரம் மற்றும் மின்சாரம் மற்றும் எரிபொருள் தட்டுப்பாடு காரணமாக மக்கள் பாதிக்கப்பட்டு, ருள் தட்டுப்பாடு காரணமாக மக்கள் பாதிக்கப்பட்டு, நாட்டில் பொருளாதாரக் குழப்பநிலை ஏற்பட்டது. இதனால் ஏற்பட்டது. இதனால் நாடு மிகவும் பின்தள்ளப்பட்ட சூழ்நிலை உருவானது. ானது. அதேபோன்ற ஒரு சூழ்நிலை எதிர்காலத்திலும் ஏற்பட்டுவிடக் ிடக் கூடாது. அதை அடிப்படையாகக்கொண்டு இங்கே உரையாற்றியவர்கள் பல விடயங்களைச் சுட்டிக்காட்டி ைச் சுட்டிக்காட்டி யிருந்தார்கள். குறிப்பாக, தரக்குறைவான நிலக்கரி இறக்குமதி ி இறக்குமதி செய்யப்பட்ட விடயம் பற்றி கூறியிருந்தார்கள். கடந்த யூன் ிடயம் பற்றி கூறியிருந்தார்கள். கடந்த யூன் மாதம் மின்சார சபைக்கு 15.8 பில்லியன் ரூபாய் நட்டம் க்கு 15.8 பில்லியன் ரூபாய் நட்டம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நட்டம் அனைத்தும் நுகர்வோரின் ின் மத்தியிலேதான் சுமத்தப்படப் போகின்றது. இதனால் ஏழை மக்கள்தான் பாதிக்கப்படப் போகின்றார்கள். அந்த கின்றார்கள். அந்த வகையிலே, தரக்குறைவான நிலக்கரியை இறக்குமதி இறக்குமதி செய்வதனாலோ அல்லது இவ்வாறான ஏனைய ய விடயங்களைச் செய்வதனாலோ பாதிக்கப்படுபவர்கள் எமது ர்கள் எமது மக்கள்தான். இந்த விடயங்களைக் கருத்திலேகொண்டு, ஒரு ண்டு, ஒரு சரியான பொறிமுறையை அமைத்து, நிலக்கரியை இறக்குமதி இறக்குமதி செய்து மின்சார உற்பத்தியைச் சரியான முறையிலே வழிநடத்த வேண்டுமென்று இந்த உயரிய சபையினூடாகக் யினூடாகக் கேட்டுக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். ன்.

1303 1304

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

அதுமட்டுமல்ல, மின்சார சபையிலே வேலை செய்கின்ற ய்கின்ற கிட்டத்தட்ட 23,000 தொழிலாளர்கள் பாதிப்புக்குள்ளாகின்ற ாகின்ற சூழ்நிலை காணப்படுகின்றது. ஏனென்றால், மின்சார சபை தனியார்மயப்படுத்தப்பட்ட பின்பு, four departments ஆகப் பிரிக்கப்பிக்கப்பட்டதனால், தாங்கள் எந்த நிலைமையிலே தங்களுடைய வேலையைச் செய்வதென்று அங்கலாய்த்துக் ன்று அங்கலாய்த்துக் கொண்டிருக்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைக்குள் அந்த க்குள் அந்த ஊழியர்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆகவே, மின்சார ே, மின்சார சபையில் வேலைசெய்கின்ற ஊழியர்களைப் பாதுகாக்க ைப் பாதுகாக்க வேண்டிய கடமையும் பொறுப்பும் இந்த அரசுக்கு றுப்பும் இந்த அரசுக்கு இருக்கின்றது. இந்த விடயங்களை அடிப்படையாகக் கொண்டு ண்டு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட வேண்டும். ேண்டும்.

அடுத்து, அம்பாறை, மட்டக்களப்பு மாவட்டங்களிலே தேவையற்ற மின்சாரக் கம்பங்கள் வீதிகளிலே காணப்படுகின்றன. வீதியோரங்களில் அல்லது வீதியின் ில் அல்லது வீதியின் உட்புறத்தில் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த மின்சாரக் க்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த மின்சாரக் கம்பங்களால்ால் விபத்துகள் ஏற்படுவதனால் பல மரணங்கள் தனால் பல மரணங்கள் சம்பவிக்கின்ற ஒரு சூழ்நிலை காணப்படுகின்றது. ஆகவே, ே, வீதிகளுக்கு மிக அண்மையில் அல்லது வீதிகளின் ின் எல்லைக்குள்ளே அமைக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த மின்சாரக் க்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த மின்சாரக் கம்பங்களை இலங்கை மின்சார சபை அகற்ற வேண்டும். ேண்டும். விசேடமாக, ஆலையடிவேம்பு, கல்முனை, திருக்கோவில் ில் போன்ற பிரதேசங்களிலும் அதேபோன்று மட்டக்களப்பின் பல ப்பின் பல பிரதேசங்களிலும் இவ்வாறு காணப்படுகின்ற மின்சாரக் ாறு காணப்படுகின்ற மின்சாரக் கம்பங்களை அகற்ற வேண்டும். ேண்டும்.

அதுமட்டுமல்ல, மின்னிணைப்புகளை வழங்குவதிலும் திலும் காலதாமதம் காணப்படுகின்றது. Customers மின் இணைப்புக்காக ப்புக்காக apply பண்ணி பல மாதங்களாக காத்திருக்க ாக காத்திருக்க வேண்டியதொரு சூழ்நிலை காணப்படுவதனால், தனால், மின்னிணைப்புகளை மிகவும் துரிதப்படுத்தி வழங்குவதற்கான தற்கான செயற்பாட்டை இந்த அரசு மேற்கொள்ள வேண்டுமென்று ன்று இந்தச் சபையினூடாகக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்.ன்.

மழை காரணமாக இன்று அம்பாறை மற்றும் மட்டக்களப்பு ப்பு மாவட்ட விவசாயிகள் மிகவும் பாரதூரமான ஒரு சாயிகள் மிகவும் பாரதூரமான ஒரு பொருளாதாரச் சிக்கலை அனுபவித்துக் கொண்டிருக் ண்டிருக் கின்றார்கள். தாம் விளைவித்த நெல்லைக்கூட விற்பனை செய்ய முடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைக்கு அவர்கள் ர்கள் தள்ளப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். ப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். மூன்று மூடை நெல்லை 10,000 ரூபாய் விலையில் மிகவும் நட்டத்துக்கு விற்பனை செய்கின்றார்கள். ஏனென்றால், ன்றால், அந்த நெல் மழையில் யில் நனைந்து ஈரமாகி விற்பனை செய்ய முடியாத நிலையில் யில் காணப்படுவதனால், இந்த நாட்டின் முதுகெலும்பாக லும்பாக இருக்கின்ற விவசாயிகள் பாதிப்புக்குள்ளாகி இருக்கின்றனர். ாகி இருக்கின்றனர். அதனடிப்படையில், இந்தக் காலகட்டத்தில் அவர்களுக்கு ஒரு ர்களுக்கு ஒரு நெல் உலர்த்தும் ல் உலர்த்தும் machineஐ - burnerஐ - நீங்கள் அந்தந்தப் பிரதேசங்களில் நிறுவும்பொழுது, நெல் ஈரமடைந்தாலும் ந்தாலும் அவர்கள் அதனை உலர்த்தி உரிய விலைக்கு விற்பனை செய்யக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். ஆனால், இன்று ய்யக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். ஆனால், இன்று அவர்கள் ர்கள் ‘தித்வாா’ புயல் மற்றும் ஏனைய விடயங்களினால் ினால் பாதிக்கப்பட்டு நலிவடைந்து போயிருக்கின்றார்கள். இன்று யிருக்கின்றார்கள். இன்று இருக்கின்ற நிலையில் விவசாயிகள் நஞ்சருந்தி இறக்கின்ற சாயிகள் நஞ்சருந்தி இறக்கின்ற மிகவும் பயங்கரமான, அபாயகரமான சூழலுக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். தங்களது முழுச் சொத்துகளையும் ையும் விற்று விவசாயத்தைச் செய்திருக்கின்ற விவசாயிகள் இன்று சாயிகள் இன்று மிகவும் பாதகமானதொரு சூழ்நிலைக்குள் தள்ளப்பட்டு ப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்களைப் பாதுகாக்க வேண்டிய ேண்டிய

கடமையும் பொறுப்பும் அரசுக்கு இருக்கின்றது. றுப்பும் அரசுக்கு இருக்கின்றது. அந்த வகையில், யில், நெல் உலர்த்தும் ல் உலர்த்தும் machineஐ இனாமாகவும் மின்சாரத்தை மானிய அடிப்படையிலும் வழங்குவதற்கும் தற்கும் உரிய விலையில் நெல்லைக் கொள்முதல் செய்யவதற்கும் தற்கும் ஏதுவான நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு அவர்களுக்கு ர்களுக்கு உதவவேண்டுமெனக் கேட்டு, எனது உரையை முடித்துக் முடித்துக் கொள்கின்றேன். ன்.

ගු නිපයෝ ය කාරක සභා සභාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தேிசாைர் அேர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රුවන් විජේවීර මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක ි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා. නවා.

Order, please! ඊට පෙර, කවුරුන් හෝ ගරු මන්ත්‍රීීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු සංජීව රණසිංහ මන්ත්‍රීීතුමාගේ නම යෝජනා කරන්න.

යෝජනා කරන්න.

ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමියනි, "ගරු සංජීව ජීව රණසිංහ මන්ත්‍රීීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා යෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නියෝජ්‍යය කාරක සභා සභාපතිතුමිය ිය මූලාසනයෙන් ඉවත් වූයෙන්, ගරු සංජීව රණසිංහ මහතා තා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் ர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள்.கித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා..භා. 1.39]

ගු ුවන් විපේවීර ෙ තා (மாண்புமிகு ருேன் ேிதஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද දවසේ මේ උත්තරීතර උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුව තුළ සාකච්ඡාවට ගැනෙන්නේ නොරොච්චෝලේ ලක්විජය ගල්අඟුරු බලාගාරය සඳහා ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීමේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය හා එම ගල් අඟුරු මඟින් සිදුකරන න් සිදුකරන බලශක්ති උත්පාදන ක්‍රියාවලිය පිළිබඳවයි. වැරදි සහ අපැහැදිලි ි තොරතුරු මත පදනම්ව සකස් කර ගන්නා ලද උපකල්පන මත න්නා ලද උපකල්පන මත ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ ඉදිරිපත් කළ ඉදිරිපත් කළ මෙම යෝජනාව සම්බන්ධ විවාදයට තමයි අපි මේ විධියට එකතු විධියට එකතු වන්නේ. රටේ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ඉතාම වැදගත් ත් කාර්යභාරයක් කරන සාධකයක් විධියට තමයි අපි බලශක්තිය පි බලශක්තිය සලකන්නේ. මේ ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීමේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ිය සම්බන්ධයෙන් අද උදෑසන සිට ඉදිරිපත් කරන ලද තොරතුරු, රතුරු, චෝදනා ගත්තොත්, ඒ අතර තිබෙන ප්‍ර‍රධාන කාරණාව තමයි, මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය වැරදියි කියන එක. බලශක්ති අමාත්‍යයවරයා විසින් මේ සම්බන්ධව ඉතාම හොඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරනු ි කිරීමක් කරනු ලැබුවා.

මේ අවස්ථාවේ මම විශේෂයෙන් කියන්න ඕනෑ, වැරදි න් කියන්න ඕනෑ, වැරදි තොරතුරු ලබා දෙමින් රටේ ජනතාව මුළා කරන්න, රටේ ජනතාව අපේක්ෂා කරන ඉලක්ක වෙත යන ගමන වළක්වන්න මන වළක්වන්න

1305 1306

[ගරු කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන් මහතා] වරන් මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

තමයි මේ අවස්ථාව යොදාගෙන තිබෙන්නේ කියන එක. මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ගත්තොත්, මෑත ඉතිහාසයේ වැඩිම ිම ලංසුකරුවන් ප්‍ර‍රමාණයක් සම්බන්ධ වූ ටෙන්ඩරය බවට මේක පත් ක පත් වුණා. මේ tender එකට 26දෙනෙක් පමණ ක් පමණ register වෙලා ලා තිබුණා. ඒ අය අතරින් 11දෙනෙක් පමණ මෙයට සහභාගි වෙලා ලා තිබුණා. ඒ අයගෙන් 10දෙනෙක් මේකට ලංසුකරුවන් විධියට සුකරුවන් විධියට ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණු බවත් මම කියන්න ඕනෑ. මෑත කාලයේ තිබුණු වැඩිම ලංසුකරුවන් සම්බන්ධ වෙච්ච ටෙන්ඩරය විධියට න්ඩරය විධියට තමයි මේක ගැනෙන්නේ. .

ඒත් එක්කම මේ ලංසුකරුවන්ගේ සුකරුවන්ගේ prequalifications පිළිබඳවත් කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. මා කියන්න ඕනෑ, එහිදී මේ tender process එකෙන් තේරුණු, එහෙම නැත්නම් ම නැත්නම් මේ ‍tender එක ලැබුණු international supplierගේ prequalifications සම්බන්ධයෙන් චෝදනාවක් එල්ල කළ බව. චෝදනාවක් එල්ල කළ බව. විශේෂයෙන්ම කියන්න ඕනෑ, ඒ එල්ල කරපු චෝදනා අසත්‍යය බව. More than three years’ experience බලලා තිබුණා. ඒ experience එක ඒ විධියටම ඔවුන්ට තිබුණා. ඒත් එක්කම ඒ වුන්ට තිබුණා. ඒත් එක්කම ඒ කාලය ඇතුළත තුළත - ඒ අවුරුදු තුන ඇතුළත තුළත - ලක්ෂ පහක supply එකක් දෙන්න ඕනෑ කියන කාරණාව තිබුණා. ඒකත් ඒ විධියටම න්න ඕනෑ කියන කාරණාව තිබුණා. ඒකත් ඒ විධියටම register වෙලා තිබුණු අය සතුව තිබුණා. ඒත් එක්කම ය සතුව තිබුණා. ඒත් එක්කම financial experience එක ගත්තොත්, ත්, US Dollars 150 million financial experience එකක් තිබෙන්න ඕනෑ. මේ ලංසුකරුවන් සුකරුවන් සියලුදෙනාටම ඒකත් ඒ ආකාරයෙන්ම තිබුණා. ඒ වාගේම, න්ම තිබුණා. ඒ වාගේම, within that time period, legal background එක ගත්තත්, ත්තත්, without any argument - there should be an acceptable situation - it was there. මේ සැපයුම්කරු ලියාපදිංචි නැහැ කිව්වා, වා, විවිධ ප්‍ර‍රශ්න තිබෙනවා කිව්වා. නමුත් මේ සැපයුම්කරු සම්බන්ධව සැපයුම්කරු සම්බන්ධව එහෙම කිසිම කාරණාවක් තිබුණේ නැහැ. මෙහි ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ඉතාම පැහැදිලිව, ඉතාම හොඳින් කරලා තිබුණා. ඳින් කරලා තිබුණා.

ඒත් එක්කම දින 21ක් සම්බන්ධ කථාවකුත් කිව්වා. දින 21 වා. දින 21 ගත්තත් එහෙමයි. ජාතික ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාව තිබෙනවා. නවා. ජාතික ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාවෙන් ඒ සඳහා අනුමැතිය නුමැතිය අරගෙන තමයි දින 21 ප්‍ර‍රසම්පාදනයට මේක යොමු කරලා මු කරලා තිබුණේ. ඒත් එක්කම මේ දින 21 කාල සීමාව මදි කියලා, දින 21 කාල සීමාව මදි කියලා, suppliersලා විසින් තව දින ගණනක් ඉල්ලා තිබුණා. ණනක් ඉල්ලා තිබුණා. Then, additional seven days were given for all the suppliers; තවත් දින 7ක් ලබා දීලා මුළු කාල සීමාව දින 28ක් බවට පත් කරලා ලා මුළු කාල සීමාව දින 28ක් බවට පත් කරලා තිබුණා. ඊට පසුව appeal period එක විධියට තවත් දින 14ක් ලබා ක් ලබා දීලා තිබුණා. එහෙම නම් ඒ දින 14 ඇතුළත තුළත tender process එක ගැන ැන appeal එකක් ඉදිරිපත් වන්න ඕනෑ. If there was any misinformation or misconduct, there would have been an appeal. හැබැයි, එහෙම ම appeal එකක් ඉදිරිපත් වෙලා තිබුණේ නැහැ. එහෙම තිබුණා නම් ම තිබුණා නම් appeal එකක් එන්න ඕනෑ. Appeal period එක විධියට දින 14ක් දීලා තිබුණා. නමුත්, මේකට එකම කට එකම එක්කෙනෙක්වත් ක්වත් appeal එකක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණේ නැහැ. නැහැ.

ඒ වාගේම මෙහි මූල්‍යය ශක්‍යයතාව ගැනත් බලන්න තිබුණා. ඒ ැනත් බලන්න තිබුණා. ඒ වාගේම පළපුරුද්ද, සැපයුමේ තිබෙන ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ ණාත්මකභාවය පිළිබඳ කාරණා ගැනත් බලන්න තිබුණා. ඒ සියල්ලම ැනත් බලන්න තිබුණා. ඒ සියල්ලම consider කරලායි තිබුණේ. මේ හැම කාරණාවක් පිළිබඳවම අවධානය යොමු කරලා මු කරලා තමයි මේ tender process එක වෙලා තිබුණේ. .

ඒ වාගේම මේ tender process එක ගත්තොත්, ත්, Bid Opening Committee, Bid Evaluation Committee, ඊට පස්සේ සේ Procurement Committee කියන මේ හැම හැම committee එකකින්ම අදාළ නීත්‍යයනුකූල පසුබිම යටතේ, අදාළ නීත්‍යයනුකූල වටපිටාව ඇතුළේ තමයි මේ කටයුත්ත කරලා තිබුණේ. එහෙම නැහැයි කියන්න කිසිම සාක්ෂියක් මේකේ නැහැ. නැහැ.

ඊළඟට, Auditor-General’s Report එක මත පදනම් වෙලා ලා තවත් කාරණාවක් කිව්වා. වා. Auditor-General’s Report එක පදනම් කරගෙන කටයුතු කළේ නැහැ කිව්වා. ඒක සම්පූර්ණ ූර්ණ මිථ්‍යායාවක්; සම්පූර්ණ වැරදි කථාවක්. 2022 වසරේ අන්තිමට තමයි ඒ Auditor-General’s Report එක ඉදිරිපත් කරලා තිබුණේ. ඒ . ඒ Report එකෙන් ඉල්ලා තිබූ පරිදි න් ඉල්ලා තිබූ පරිදි - කියන ලද පරිදි - කටයුතු කරලා තිබුණා. ඒකේ මොකක්ද කියලා තිබ‍ු‍ුණේ? ඒකෙන් කියලා න් කියලා තිබුණා, ලක්ෂ 10ක් - one million - තිබුණු supply එක ලක්ෂ 5 දක්වා අඩු කළා කියලා. ඒක කළා කියලා. ඒක Auditor-General's Report එකේ තිබෙන කාරණාවක්. මේ tender process එකේ තිබෙන යම් යම් න යම් යම් conditions ලිහිල් කරන්න කියලා තිබුණා. ඒ අනුව තමයි 2023දී ඒක කරලා තිබුණේ. ඒ කරන ලද එකම එක ලිහිල් කිරීමක්වත් ල් කිරීමක්වත් අපි මේ ‍tender එක ඇතු‍ ළත වෙනස් කරලා නැහැ. කරලා නැහැ. GCV එක 5,900ට වඩා තිබෙන්න ඕනෑය කියන න්න ඕනෑය කියන condition එක ඒ විධියටම apply කරලා තිබුණා. ඒක නිසා ඔය ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවේ සම්පූර්ණ අසත්‍යයයක්. ඒ කාරණා ටික ගත්තාම ඒ තත්ත්වය තමයි තිබෙන්නේ..

අපි දන්නවා, පි දන්නවා, coal කියන්නේ natural resource එකක්, ස්වාභාවික සම්පතක් කියලා. ස්වාභාවික සම්පතක් වුණාම, වාභාවික සම්පතක් වුණාම, it was not made in a factory; මේක කර්මාන්තශාලාවක් ඇතුළත සකස් කරන එකක් නොවෙයි. ඒක නිසා තමයි මේකේ ranges දාලා තිබෙන්නේ. මේකේ quality එකට අනුව, ඒකේ තත්ත්වයට තත්ත්වයට අනුව, ඒකේ ස්වභාවය අනුව නුව ranges දාලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ ranges තුළ කටයුතු කරන්නේ කොහොමද කියන කාරණාවත් මෙහි පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යයයෙන් මේකේ range එක විධියට GCV එක 5,900ත්, 6,150ත් අතර තිබෙන්නට න්නට ඕනෑ. එහෙම නැත්නම්, ම නැත්නම්, GCV එක 6,150ට වඩා වැඩි වුණොත් ත් කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. වක් නැහැ. GCV එක 5,900ත්, 6,150ත් අතර තර තිබෙනවා නම්, ඒකත් නවා නම්, ඒකත් accepted. හැබැයි, , GCV එක 5,900ට අඩුයි නම් තමයි ඒකට ගහන ලද දඩය දෙගුණයකින් වැඩි කරලා ි කරලා අය කරන්නේ. ඒ අනුව මේ ගෙනෙන ලද පළමුවැනි න ලද පළමුවැනි shipment එක ගත්තොත්, එහි ගැටලුවක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි, , US Dollars 2.1 million had been fined.

මේකේ තවත් තාක්ෂණික කාරණා ගණනාවක් තිබෙනවා. නවා. මෙහිදී Load Port Report එක වැදගත් වනවා, ඒ වාගේම ත් වනවා, ඒ වාගේම Discharge Port Report එකත් වැදගත් වනවා. ඊළඟට, අපි පි Load Port Report එක ගත්තොත්, මේ ආපු හැම නැවකම ආපු හැම නැවකම - ඇවිල්ලා විල්ලා තිබෙන හැම න හැම shipment එකකම - Load Port Report එකේ කිසිදු කිසිදු issue එකක් නැහැ. ඒක තමයි, , internationally accepted rule එක. එතැනින් එහාට අපට වෙන කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒක යක් නැහැ. ඒක අනුව එවලා තිබෙනවා. ලක්විජය බලාගාරයේ report එක පිළිගන්නේ නැහැ, ඒක නැහැ, ඒක accredited lab එකක් නොවන නිසා. වන නිසා. විශ්වසනීය තොරතුරු මත ඒක රතුරු මත ඒක accredited lab එකක් කියලා පිළිගන්න එකක් නොවන නිසා අපි ඒක ඉන්දියාවේ accredited lab එකකට යවනවා. ඒ අනුව ඉන්දියාවෙන් එන න් එන report එක තමයි අපි පිළිගන්නේ. ඒ අනුව පළමුවෙනි නැව ෆේල් කියලා ෆේල් කියලා පිළිගත්තා. ඒ අනුව තමයි ඒකට ඒකට US Dollars 2.1 million දඩ ගහලා තිබුණේ.

මම කියපු accredited lab කථාව ගත්තොත්, ත්, accredited lab එකක් විධියට Indian lab එක පිළිගන්නවා, ලක්විජය එක න්නවා, ලක්විජය එක පිළිගන්නේ නැහැ. මේ අය මේ සමහර කාරණා සමහර කාරණා - points - ඉදිරිපත් කරන්නේ මොනවා මත පදනම් වෙලාද? ලක්විජය ලාද? ලක්විජය බලාගාරයේ තිබෙන රසායනාගාරයේ වාර්තාව පිළිගන්න න්න කියලාද? ඒක පිළිගන්න බැරි නිසා තමයි report එක ඉන්දියාවට යවලා ඉන්දියාවෙන් න් report එකක් ගන්නේ. ඒ කාරණාවත් . ඒ කාරණාවත් වැරදියි. ඒ අනුව මේ අය ඉදිරිපත් කරන ලද බොහෝ කාරණා හෝ කාරණා වැරදියි. .

1307 1308

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේකේ තිබෙන ප්‍ර‍රශ්නය ඒක නය ඒක නොවෙයි. අපි රටක් විධියට ගත්තොත් දූෂණයට විරුද්ධව ධව බරපතළ සටනක් කරගෙන යනවා. අපි පි Corruption Perceptions Index එකේ 2024 අවුරුද්‍දේේ හිටියේ 121ට, අපි දැන් 107 දක්වා පි දැන් 107 දක්වා ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දූෂණයට එරෙහිව සටන් කරන රටක් ලෙස, ස, දූෂණයට එරෙහිව සටන් කරන ආණ්ඩුවක් විධියට, දූෂණයට වක් විධියට, දූෂණයට එරෙහිව සටන් කරන මන්ත්‍රීීවරුන්, ජනාධිපතිවරයෙක් සහ ක් සහ මහජනතාවක් ඉන්න රටක් විධියට අපව පිළිගෙන තිබෙනවා. ඒක නවා. ඒක දරාගන්න බැරිව තමයි විපක්ෂය මේ දේවල් එකතු කරන්නේ. ඒක . ඒක තමයි මෙතැන තිබෙන ප්‍ර‍රශ්නය. එහෙම නැතිව වෙන න issue එකක් නැහැ, ඒක තමයි මෙතැන තිබෙන න main issue එක.

ඒ විතරක් නොවෙයි. . Verité Research එකෙන් රට ඇතුළේ ළේ කළ “Mood of the Nation” poll එකෙන් මොකක්ද වුණේ? ? ඒකෙන් වුණේත් රට ඇතුළේ ජනතාව පිළිගෙන තිබීම, ආණ්ඩුවක් වක් විධියට අපි පි against corruption කියලා. The Government is acting and working hard against corruption. That has been accepted. ඒක තමයි තිබෙන න issue එක. ඒ නිසා තමයි මේකේ මොකක් හරි කක් හරි issue එකක් හදලා Government එක යන පාර පෙරළන්න ඕනෑය කියන අදහසේ ඉන්නේ.

ළඟදි අපේ රටට ආවා, රටට ආවා, Ms. Kristalina Georgieva, Managing Director of the IMF. එතුමිය මොකක්ද කියන්නේ? ? එතුමිය කියන කාරණා ඉතා වැදගත්. එතුමිය කියනවා, " ත්. එතුමිය කියනවා, "I think for the first time there is a Government that is trusted by the people and is doing their part to gain that trust." යනුවෙන්. න්. ඉතිහාසයේ පළමුවෙනි වතාවට ජනතාව වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්න නී ඉන්න රජයක් - Government එකක් - ඉන්නවා කියනවා. ඒ වාගේම එතුමිය කියනවා, "And very important, the view of the Government is that there has to be trust in civil service, and that means corruption has to be eliminated" යනුවෙන්.න්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට වෙන් වූ කාලය අවසානයි..

ගු ුවන් විපේවීර ෙ තා (மாண்புமிகு ருேன் ேிதஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) Sir, give me one more minute, please.

එතුමිය කියන ඉතා වැදගත්ම කාරණාව මොකක්ද? "කක්ද? "Sri Lanka is the first country in Asia, of which the Government asked us to do a governance assessment so we can help in this fight to eliminate corruption". මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි, corruption පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් - governance assessment එකක් - කරන්න කියලා ඉල්ලපු ආසියාවේ පළමුවෙනි රට ශ්‍රීනි රට ශ්‍රී ලංකාව බව එතුමිය කියනවා. අවසාන වශයෙන් න් එතුමිය කියනවා, "I also saw in the President and in the members of the Government genuine interest in the well-being of the people. And I know that success comes when the country is united. This Government is working so hard to achieve that" යනුවෙන්. බොහොම ස්තුතියි.. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 5ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

[අ.භා..භා. 1.50] ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පළමුවෙනි වතාවට රටක් නි වතාවට රටක් IMF එකෙන් ඉල්ලුවා කිව්වා නේ, , දූෂණය පිළිබඳව governance assessment එකක් කරන්න කියලා. ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඒක ඉල්ලුවේ මේ ජනාධිපතිතුමා නොවෙයි, , හිටපු ජනාධිපතිතුමා. මම ඒක ඔබතුමාට මතක් කරන්න බතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දැන් මේ සභාවේ මහා මහා ලොකුවට කථා කළා, වංචාවක්, දූෂණයක් සිද්ධ වෙලා නැහැ ලා නැහැ කියලා. මට විනාඩි 5ක කාලයක් පමණයි වෙන් වෙලා ලා තිබෙන්නේ. ඒක නිසා කෙටියෙන් කියන්නම්. එක පාරක් මම න් කියන්නම්. එක පාරක් මම රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ සභාපති හැටියට හිටියා, ටියා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. එතකොට මට සිද්ධ වුණා, ධ වුණා, නොරොච්චෝලේ ගල්අඟුරු බලාගාරය සම්බන්ධයෙන් 2න් 2022-2025 කාල පරිච්ඡේදයට අදාළව ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීම් පිළිබඳව ැනීම් පිළිබඳව විශේෂ විගණන වාර්තාවක් කැඳවන්න. එවකට සිටි ආණ්ඩුව ඒ ව ඒ සභාපති ධුරයෙන් මාව අයින් කරලා දාලා වෙන කෙනෙක් පත් ක් පත් කර ගත්තා. ඒකට හේතුව වුණේ, ඒ ගල් අඟුරු ටෙන්ඩර් එක න්ඩර් එක සම්පූර්ණයෙන්ම නීති විරෝධීයි කියලා අපි දැකපු එක. ඒ නිසා පි දැකපු එක. ඒ නිසා අපි දීපු පු recommendationsවලට අනුව, විගණකාධිපතිවරයාගේ ණකාධිපතිවරයාගේ recommendationsවලට අනුව ඒ ගනුදෙනුව නැවැත්වූවා. ඒ ූවා. ඒ ආණ්ඩුවට වැඩිපුරම තරහා ගියේ වෙන මොකක්වත් නිසා කක්වත් නිසා නොවෙයි, මගේ සභාපතිත්වයෙන් දීපු නිර්දේශවල එක තැනක ේශවල එක තැනක අපි කිව්වා, මීට පස්සේ අවම වශයෙන් අවුරුද්දක්වත් මේ ‍Tender Board එකේ වාඩිවෙලා හිටපු අයට ඒ වැඩේ කරන්න ඉඩ දෙන්න න්න එපා කියලා. "මෙම ප්‍ර‍රසම්පාදන කමිටුවේ සාමාජික නිලධාරින්හට සාමාජික නිලධාරින්හට නැවත ප්‍ර‍රසම්පාදන කටයුතු සඳහා සහභාගි වීම අවම වශයෙන් න් වසරක කාලයකට හෝ අත්හිටුවිය යුතුය" කියලා අපි ඒ පි ඒ නිර්දේශය දුන්නේ, එවැනි දූෂණ ඉදිරියේදී සිදු වීම නැවැත්වීමට මට තිබෙන අවශ්‍යයතාව නිසායි. මේ අවස්ථාවේදී මම 2022 මම 2022 සැප්තැම්බර් 30 දිනැති නොරොච්චෝලේ ලක්විජය ගල් අඟුරු ඟුරු බලාගාරය සඳහා 2022 ාරය සඳහා 2022-2025 කාල පරිච්ඡේදයට අදාළව ගල් ල් අඟුරු මිලදී ගැනීමේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ඇගයීම යීම සම්බන්ධයෙන් වූ විශේෂ විණන වාර්තාව සහ 2022 ඔක්තෝබර් තෝබර් 04 දිනැති රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

මෙන්න මේකයි අවම සුදුසුකම හැටියට තිබෙන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, හොඳට අහගන්න. මොකද, කද, සමහරු මේක වෙනස් කරලා කියන්න හදනවා, "පසුගිය මාස 36 තුළ GCV අගය ය 5900 kcal/kg හෝ ඊට වැඩි ධාරිතාවක ගල් ල් අඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියන 1ක් අවම වශයෙන් සැපයීමේ පළපුරුද්දක් සහිත වීම" කියලා. ඒක තේරුම් ගන්න අමාරු නැහැ මාරු නැහැ නේ. මිලියනයක් කියන්නේ, ලක්ෂය වාගේ දහගුණයක් නේ. ඕනෑම කෙනෙකුට ඒක තේරෙ‍නවා නේ. මම අහන්නේ මේකයි. . එක් වතාවක් මාව පැන්නුවේ මෙන්න මේ වාර්තාව නිසායි. . පුළුවන් නම් ආපසු මාව කමිටුවෙන් පන්නන්න. මේක තමයි, , විශේෂ විගණන වාර්තාව. දැන් මම අහනවා, මේ වාර්තාව දැක්කේ නැද්ද කියලා. මේ වාර්තාව අනුව කටයුතු කළ යුතුයි. එහෙනම්, නම්, අපි පාර්ලිමේන්තුවේ රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවක් පත් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවක් පත් කරලා, ඒකට සභාපතිවරයෙක් සහ සාමාජික මන්ත්‍රීී කණ්ඩායමක් ඩායමක් පත් කරන්නේ ඇයි? ආණ්ඩුක්‍රක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 148, 149 හා9 හා 150 ව්‍යයවස්ථා අනුව රාජ්‍යය මූල්‍යය පිළිබඳ බලය තිබෙන්නේ

1309 1310

[ගරු රුවන් විජේවීර මහතා]ර මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

පාර්ලිමේන්තුවට. ඒ බලය ක්‍රින්තුවට. ඒ බලය ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබෙන කමිටුව න කමිටුව තමයි, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව. ඒ කාරක සභාවේ වාර්තාවේ ඉතා පැහැදිලිව මේ පිළිබඳව සඳහන් වෙනවා. මේක ක නැහැ කියන්නේ කවුද? කවුරු හරි කියන්න පුළුවන්ද, අපි මේක ක ignore කරනවා, අපි මේක නොසකා හරිනවා කියලා. එහෙම ම කියන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුව තමයි නීති හදන්නේ; ; Cabinet එකට නීති හදන්න බැහැ. පාර්ලිමේන්තුවෙන් හදන නීතිය න් හදන නීතිය Cabinet එකෙන් වෙනස් කරන්නත් බැහැ. පාර්ලිමේන්තුවෙන් හදන නීතිය න් හදන නීතිය වෙනස් කරන්න පුළුවන්, පාර්ලිමේන්තුවට පමණයි. එහෙම නම් ම නම් මේ පාර්ලිමේන්තුවේ විශේෂ විගණන වාර්තාවෙන් නිර්දේශ ේශ කරලා තිබෙන දේ කවුද වෙනස් කළේ? කොහොමද ඒක වෙනස් කළේ? ඒ නිසා මම හිතන විධියට, මේ පිළිබඳව මීට වඩා අවධානය වධානය යොමු කරන්න වෙනවා. මම ඒ කාරණාව ගැන විතරයි කථා කථා කරන්න ගත්තේ. මොකද, මම විෂයානුබද්ධව ඒ දේ කරලා, ේ කරලා, ගෙදර යන්න වුණු කෙනෙක්. ඒකයි මම මේවා කියන්නේ. . [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ගරු ඇමතිතුමා කියන්න.මතිතුමා කියන්න.

ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඔය වාර්තාවේ දිනය කවදාද? දිනය කවදාද? ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මේ වාර්තාවේ දිනය කවදාද කියලා ගරු ඇමතිතුමා මගෙන් න් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මේ වාර්තාවේ දිනය 2022 සැප්තැම්බර් දිනය 2022 සැප්තැම්බර් 30වන දා.

ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) වාර්තාවේ ඒ ගැන නැහැ.ැන නැහැ. ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ වාර්තාවේ ඒ ගැන නැති වෙන්නේ කොහොමද? ඇමතිතුමා මතිතුමා කියනවා, ඒ වාර්තාවේ ඒ ගැන නැහැ කියලා. විශේෂ විගණන ණන වාර්තාවේ 22වන පිටුව බලන්න. එහි 5.5 යටතේ තිබෙනවා, "ගල් ල් අඟුරු සැපයුම්කරුවෙකු ලියාපදිංචිය සඳහා අවශ්‍යය අවම සුදුසුකම්" වම සුදුසුකම්" කියලා. ඒ වාගේම එම පිටුවේ, 5.5.1 (ආ) යටතේ තිබෙනවා, නවා, "පසුගිය මාස 36 තුළ 590 තුළ 5900 kcal/kg...." යනුවෙන්. ගල් අඟුරු ඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියන 1ක් අවම වශයෙන් සැපයීම කියලා න් සැපයීම කියලා තිබෙනවා.නවා. ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා කියවන්නේ නිරීක්ෂණ. නිර්දේශ ේශ විශේෂ විගණන වාර්තාවේ 7.2 යටතේ තිබෙන්නේ. ඔබතුමා 7.2 බතුමා 7.2 කියවන්නකෝ. මම ඕනෑ නම් ඔබතුමාට ඒක කියවන්නම්. 7.2හි තිබෙන්නේ තිබෙන ඒවා ලිහිල් කරන්න කියලා. මම ඒ ගැන මගේ ැන මගේ කථාවේදී කිව්වා. වා.

ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පොඩ්ඩක් ඉන්න. මේ නිරීක්ෂණවල තිබෙන්නේ සමස්තය. තය. මේක තමයි, specific එක. [බාධා කිරීමක්] පොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු රු ඇමතිතුමා. කෑකෝ ගහන්න අවශ්‍යයතාවක් නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.වසන්. ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට තව පොඩි වේලාවක් ලබා දෙන්න, මේ කාරණයත් කියා කාරණයත් කියා මගේ කථාව අවසන් කරන්නම්. විගණකාධිපතිවරයා වාර්තාවක් ණකාධිපතිවරයා වාර්තාවක් දීපු පලියට ඒක නීතිය වෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඒ වාර්තාව නැහැ. නමුත්, ඒ වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවේ සභාගත කරලා සම්මත වුණාම තමයි, මේ annexure එක නීතිය වෙන්නේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ දිනය තමයි, , 2022 ඔක්තෝබර් 04වැනි දා. නිර්දේශවල තිබෙන්නේ මෙහෙමයි. මට විපක්ෂයෙන් තවත් විනාඩියක කාලයක් ලබා ියක කාලයක් ලබා දෙයි.

විශේෂ විගණන වාර්තාවේ 7 යටතේ තමයි නිර්දේශ ේශ තිබෙන්නේ. " මාර්ගෝපදේශ සංග්‍රග්‍රහයේ 1.2 ජේදයේ සඳහන් සඳහන් අරමුණුවලට අගතියක් නොවන පරිදි සහ සැපයුම්කරුවන්ගේ වන පරිදි සහ සැපයුම්කරුවන්ගේ මූල්‍යය ශක්‍යයතාවය, පළපුරුද්ද, සැපයුමේ ගුණාත්මකභාවය" ණාත්මකභාවය" කියලා එහි සඳහන් වනවා. "පළපුරුද්ද සහ සැපයුම් ද සහ සැපයුම් ගුණාත්මකභාවය" කියලා තිබෙනවා. නමුත්, "පළපුරුද්ද" ද" පිළිබඳව සඳහන්ව තිබෙන්නේ, 5.5.1 (ආ) යටතේයි. 7.2 යටතේ නිර්දේශවල තිබෙනවා, "පළපුරුද්ද" කියලා. නමුත්, පළපුරුද්ද ද ගැන තිබෙන්නේ, 5.5.1 (ආ) යටතේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩියක කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) සමාවෙන්න, මට ලැබී ඇති කාලය අවසන් බව මම දන්නවා. වසන් බව මම දන්නවා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අමතර විනාඩියත් අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හොඳයි.

මට මේ ගැන තර්ක කරන්න අවශ්‍යයතාවක් නැහැ. මම මේ කාරණය ඉදිරිපත් කළේ සද්භාවයෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. මොකද, කද, මේක මගේ මූලිකත්වයෙන් කළ විගණනයක්. ඒ නිසා මම ණනයක්. ඒ නිසා මම හොඳටම මේ ගැන දන්නවා. මේ විගණනය ඉදිරිපත් කරලා ගෙදර දර යන්න සිදු වුණු කෙනෙක්, මම. ක්, මම.

බොහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවීන්ද්‍රර බණ්ඩාර මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක ි 10ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

1311 1312

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

[අ.භා..භා. 1.57] ගු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙ තා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඇත්තටම අද දින මේ සභාව සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ගෙනාපු එක ගැන මෙතුමන්ලා තුමන්ලා ලජ්ජා වෙන්න ඕනෑ. මුලින්ම අපි බැලුවා, මේ යෝජනාව යෝජනාව මොකක්ද කියලා. මොකද, මේ කාරණයට සම්බන්ධව එදා හිටපු ටපු අමාත්‍යයවරුනුත් අද මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ විපක්ෂයේ ඉන්නවා. මේ යෝජනාවේ මුලින්ම තිබෙනවා, " '2025නවා, " '2025-2026 ගල් ල් අඟුරු වාරය' සඳහා, ලක්විජය ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයට අවශ්‍යය වන ගල් අඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියන 12.32ක..." යනුවෙන්. න්. මොනවාද අප්පා මේ කියන්නේ? කවුද, ඔබතුමන්ලාට මේවා ලියා ියා දෙන්නේ? මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියන 12.32ක්! උපරිම ධාරිතාව ියන 12.32ක්! උපරිම ධාරිතාව මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියන 2.25යි. නමුත්, ගෙනෙන්නේ මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියන 1.5යි. පළමුවැනි කාරණයම වැරදියි නේ. මොනවාද මේ? කවුද මේවා ලියා දෙන්නේ? ඔය ඔක්කෝම එක කෝම එක එක අය ලියා දීපු ඒවා. ඒවා කියන්න ගිහිල්ලා තමයි ඇන ගන්නේ. . මේක හොඳින් අහගන්න. න්න.

ඊට පස්සේ හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීීතුමා මෙච්චර කල් තිබුණු ඒවා චර කල් තිබුණු ඒවා ගැන විස්තරේ කිව්වා. ඊට පස්සේ සද්භාවයක් ගැන කිව්වා. වා. පට්ටපල් බොරු. 20 22 සැප්තැම්බර් 30 දිනැති විශේෂ විගණන ණන වාර්තාවේ 7.2 යටතේ තිබෙනවා, තිබුණු ඒවා ලිහිල් කරන්න ල් කරන්න කියලා. ශක්‍යයතාව, පළපුරුද්ද කියන ඒ ඔක්කෝම බලලා තමයි දෙන්නේ. දැන්, උද්ඝෝෂණත් කළාය කියනවා. ඝෝෂණත් කළාය කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීීතුමා. ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා මගේ නම සඳහන් කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි. මම කිව්වේ මේකේ තිබෙන කථාව. මමයි ඒ ඒ කමිටුවේ සභාපතිව හිටියේ. මම දන්නවා, මේකේ ලියා ියා තිබෙන්නේ මොකක්ද කියලා. අවම වශයෙන් න් - minimum - මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියනයක් ගෙනෙන්න ඕනෑය කියලා තමයි තිබෙන්නේ. ඒක තමයි, අවම සුදුසුකම සහ වම සුදුසුකම සහ experience එක. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවීන්ද්‍රර බණ්ඩාර මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. බතුමා කථා කරන්න.

ගු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙ තා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා කිව්ව කාරණය ඉතාම පැහැදිලියි. මේ විශේෂ ශේෂ විගණන වාර්තාවේ 7.2 යටතේ ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිබෙනවා නවා නේ, " ...පිළිගත හැකි මට්ටමකට ලිහිල් කර තරගකාරිත්වය කාරිත්වය උපරිම කර ගැනීම..." කියලා. එම නිසා ඒ ගැන අපි කථා නොකර කර ඉඳිමු. [බාධා කිරීමක්] දැන් කියන්නකෝ, අර,ර,- [බාධා කිරීමක්]

ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ோ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මොකක්ද? කක්ද?

ගු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙ තා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) අයියෝ, අහගන්නකෝ. කෝ. [බාධා කිරීමක්] එහෙම නම් ම නම් කියන්නකෝ, අවුරුද්දකට ඕනෑ මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් මිලියන ගණන ණන කීයද කියලා. ඒක දන්නේ නැද්ද? එතැනම වැරදියි නේ. මේ වාර්තාවේත් කියා තිබෙනවා, "ලිහිල් කර" කියලා. ඒවා ල් කර" කියලා. ඒවා පැත්තකින් තියලා මගේ කථාව කරගෙන යන්නම්. න යන්නම්.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒවාට උත්තර නැහැ.

ගු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙ තා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මෙහෙමයි. එතුමන්ලා කවුරු හරි ලියා දෙන එකක් කියවනවා. න එකක් කියවනවා. දැන් ආපසු කියනවා, ලක්විජය ගල් අඟුරු බලාගාරයේ තිබෙන න ඒවා ගැන. ‍අපේ ප්‍ර‍රසම්පාදනයට කලින් ප්‍ර‍රසම්පාදනයේ කිලෝ ලෝ කැලරි 5,900ට අඩු ඒවා 5ක් තිබෙනවා. කිලෝ කැලරි 5,900ට ලෝ කැලරි 5,900ට අඩු, 5,400 ගණන්වල ඒවා 5ක් තිබෙනවා. ඒවාට දඩ අය කළාද? ය කළාද? දැන් කියනවා, ඒ ඔක්කෝම කෝම rejected කියලා. කොහේ හරි යන හේ හරි යන කවුරු හරි ලියා දෙන කොළ කෑල්ලක් උස්සාගෙන ඇවිල්ලා විල්ලා මෙතැන කියවනවා. මේ විවාදය පටන් ගන්නකොටම මොනවාද නවාද මේ කියන්නේ? ඔබතුමන්ලා එක්ක විවාද කරන්න පුළුවන්ද? බතුමන්ලා එක්ක විවාද කරන්න පුළුවන්ද? හිටපු රාජ්‍යය ඇමතිවරු ඉන්නවා, හිටපු ඇමතිවරු ඉන්නවා, ඒ මතිවරු ඉන්නවා, ඒ වාගේම SOC එකේ සභාපතිතුමා ඉන්නවා. මම හිතුවා, වැරදීමක් මක් වුණාය කියලා පටන් ගන්නකොටම සමාව ගනියි කියලා. නමුත්, කියලා. නමුත්, ඒකම කියවනවා. ඉතින්, ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ගල් අඟුරු ගැන ැන විවාද කරන්නේ කොහොමද? මද?

ඊළඟට, දැන් තවත් කතන්දර කියනවා නේ. මේකෙදි තමයි හරියට ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සිද්ධ වුණේ නැත්තේ කියලා කියලා කියනවා. මෙවර තමයි වැඩිපුරම ප්‍ර‍රමාණයක් ටෙන්ඩර් එකට න්ඩර් එකට ඉදිරිපත් ව‍ු‍ුණේ; 11 ක් හෝ 10ක්. 11දෙනෙක් දීලා, 10දෙනෙක් ක් තමයි ඉදිරිපත් වුණේ ඒ අවස්ථාවට. අපි මේ ගැන කියන්න ඕනෑ. ැන කියන්න ඕනෑ. ඒ, මොකද දන්නවාද? දැන් මේකේ ඇත්ත කාරණය දැන ත්ත කාරණය දැන ගත්තොත්, අද උද්ඝෝෂණයට මහජනතාව කවුරු හරි ගියා නම් ියා නම් එහෙම ගියපු අයත් කෝටුවක් අරගෙන තමන්ගේම පස්ස පැත්තට ස පැත්තට ගහ ගන්න ඕනෑ. මොකද, මේගොල්ලන්ගේ මේ මෝඩ තීන්දු මෝඩ තීන්දු තීරණත් එක්ක අතීතයේ වෙච්ච දේවල් මේ සභාවේදී ඉදිරිපත් ඉදිරිපත් කරන්න හොඳ අවස්ථාවක් තමයි අපට මේ එළඹිලා තිබෙන්නේ. . ඒ අවස්ථාව තමයි අපි මේ උපයෝගි කර ගන්නේ. ඒ නිසා මේවා වා හොඳින් අහගෙන ඉන්න කියලා අපි කියනවා. ජනතාවටත් අපි පි කියනවා, මේවා ගැන සැලකිලිමත් වෙන්න කියලා. දැන් මේ ටෙන්ඩරය ගැන කථා කරන අය මීට කලින් ටෙන්ඩරයේදී මොකද කද කළේ? ළේ? 2022-2023 ටෙන්ඩරය ගියා, එක්තරා සමාගමකට; මකට; සිංගප්පූරුවේ තිබෙන ප්‍ර‍රසිද්ධම, ලෝකයම පිළිගන්නා සමාගමකට මකට තමයි ඒ ටෙන්ඩරය ගියේ. ටෙන්ඩරය දෙන දවසේම ඊට වඩා සේම ඊට වඩා අඩුවෙන් සමාගමක් ඉදිරිපත් වුණාය කියලා ඒකට අවස්ථාව ථාව දෙනවා. එතකොට ට TEC එක ඒකට විරුද්ධ වෙනවා; නවා; Tender Board එක ඒකට විරුද්ධ වෙනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ඒ සමාගමටම දෙනවා. ඒකට නවා. ඒකට subcommittees දමලා යටින් ගේම ගහනවා. අන්න ඒවා තමයි වංචා. දැන් මේ සභාවේදී කියනවා, වංචා ගැන. ඔන්න වංචා! ටෙන්ඩරය පැත්තක. ටෙන්ඩර් න්ඩර්

1313 1314

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

නැහැ, දෙනවා අත යටින්. ත යටින්. [බාධා කිරීමක්] අහගෙන ඉන්න, න ඉන්න, අහගෙන ඉන්න. තවත් ගොඩක් දේවල් කියන්න තිබෙනවා. තව නවා. තව කියනවා, පාඩු වෙච්ච ඒවා ගැන. ැන. [බාධා කිරීමක්] පාඩු වෙච්ච ඒවා ච ඒවා ගැන කියනවා. දැන් කිව්වා නේද, 2014-2015 සඳහා රුපියල් මිලියන 12,500ක් අය විය යුතුයි කියලා? කියලා?

ඒවා අය කර ගත්තාද? ඒ පාඩුව කවුද ගෙවන්නේ? ? ඔයගොල්ලන් ගෙවනවාද? ඊට පසුව 2 011දී රුපියල් මිලියන ියන 3,500ක්. මේවා හොඳට අහගෙන ඉන්න. ඊට පසුව 2014 දක්වා දක්වා දින 136ක් නොරොච්චෝලේ වැඩ කර නැහැ. දින ගණන ණන ගත්තොත්, දින 1 36ක්. දැන් ක්. දැන් blade එක ගැනයි, වෙන පාඩුව ව ගැනයි, දවස් ගණනයි අහනවා. අපි දන්නවා නේ, මොකක් හරි කක් හරි වෙච්ච ගමන් ඒ කාලයේ නොරොච්චෝලේ කැඩෙනවා.නවා.

දැන් ඔය ය testing ගැන කියනවා නේ. 2 019 වෙනකම් නකම් load port testing විතරයි කර තිබෙන්නේ. ඒකට සම්පූර්ණ මුදල ගෙවා වා තිබෙනවා. හොයා බලන්න, 2 019 ගැන. ඒ කියන්නේ, පටවන , පටවන තැනින් test කරලා ඒකට තමයි සියයට 100ක් ගෙවන්නේ. දැන් . දැන් හරි ක්‍රමයට, නිවැරදි විධියට මේවා වෙනකොට මොකක්ද කක්ද කියන්නේ? අර අපේ මන්ත්‍රීීවරයෙක් කිව්වා වාගේ දැන් මේවා වා දූෂණයෙන් තොරව සිදු වෙනවා කියලා රටේ ලෝකයේ ඔක්කෝම පිළිගන්නකොට, මේගොල්ලන්ට හරිම අමාරුවක් මාරුවක් හැදිලා තිබෙනවා. ඒ නිසා "මේවායෙන් දූෂණ සිදු වෙනවා" නවා" යනුවෙන් කියනවා. අර බිරිඳගේ අම්මාගේ ම්මාගේ account එකක් ගැන ැන කියනවා. ඒක ඒගොල්ලන්ගේ ල්ලන්ගේ practice එක. දැන් ඒ ගැන කරුණු ැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වාම, වෙන මොනවාද කොළ කෑලි වගයක් යක් ගෙනැල්ලා ඉදිරිපත් කරනවා. ඇත්තටම ‍අපිට මේ ගැන ආයෙත් ත් කථා කරන්න කිසිම දෙයක් නැහැ. යක් නැහැ.

නමුත් මම තව දෙයක් කියන්නම්. ඔන්න අහගන්න ගහපු හපු ගැහිලි ගැන. 2016 යහපාලන ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේදී නැව් 7ක් 7ක් reject වෙනවා. ඒවාට දඩ ගැහුවා. දඩ ගැහුවේ බොහොම අමුතු මුතු ක්‍රමවලට. දැන් දඩ ගැන අරගොල්ලන්, මේගොල්ලන් එක එක ල්ලන් එක එක ඒවා කියනවා. නමුත් ඒ කාලයේ ගහපු දඩ ප්‍ර‍රමාණ ගැනත් ඕනෑ ැනත් ඕනෑ නම් අපි කියන්නම්. අර ලක්විජය බලාගාරයේ bomb calorimeter - 2022-2023 ආපු readings ඔක්කෝමත් කියන්නම්. දැන් විපක්ෂ කෝමත් කියන්නම්. දැන් විපක්ෂ නායකතුමාට මේ සැරේ ඒවා දීලා නේ. නමුත් කලින් ඒවා දීලා ලා නැහැ නේ. ඉතා පැහැදිලිවම පෙනෙනවා නේ, එතැන යම් වරදක් , එතැන යම් වරදක් තිබෙනවා කියලා. එහෙම නම් 2022ම නම් 2022-2023 කාලයේ list එක අරගෙන එන්නකෝ, කථා කරන්න. කෝ, කථා කරන්න.

2016 යහපාලන ආණ්ඩුව පැවැති කාලයේ නැව් 7ක් 7ක් reject වුණා. ඒකට දඩ ගහපු විධිය බලන්න. ඒකට හපු විධිය බලන්න. ඒකට equation එකක් හදලා තිබුණා. එම equation එකේ එක තැනක දශම 1 න් බෙදන්න දන්න තිබෙනවා. ගණිතය දන්නා අය මේ ගැන දන්නවා. දශම 1න් ැන දන්නවා. දශම 1න් බෙදනවා කියන්නේ 1 0න් වැඩි කරනවා. 5 කියලා තිබුණොත් ත් දශම 1න් බෙදුවොත්, 50 වෙනවා. එහෙම තමයි දඩය අය කරන්න ය කරන්න ඕනෑ.‍ මේගොල්ලන් ගහපු ගැහිල්ල කොහොමද දන්නවාද? දශම මද දන්නවාද? දශම 1න් බෙදනවා වෙනුවට බෙදුවා, 1න්. ගණන් දන්නා අය දන්නවා. ය දන්නවා. 1න් බෙදුවාම මොකක්ද වෙන්නේ කියලා පොඩි කෙනෙක්ගෙන් න් ඇහුවත් කියයි, 5 එකෙන් බෙදුවාම, 5යි නේ. ඇයි, ඒක 1න්, ඒක 1න් බෙදන්නේ කියලා දන්නා අය දන්නවා. ඔන්න ඔය වාගේ ලජ්ජා ජා නැති වැඩ කළේ. නමුත් අපේ ඇමතිතුමාට හොරා කියනවා, රා කියනවා, footnotes ගහපු අය. ඒ වාගේම ගිහිල්ලා පර්මිට් ඉල්ලා අඬපු අය ය තමයි මේ බොරු චෝදනා කරන්නේ. මතක තබා ගන්න, අපි පි දූෂණ සංජානන දර්ශකයේ ඒ විධියට ඉස්සරහට එන්නේ කොහොමද, අපිට දූෂණ චෝදනා තිබෙනවා නම්? දූෂිත කිසිවෙක් ක් අපි ඇමතිකම්වලට පත් කරන්නේ නැහැ. එහෙම තැනකට අපි පි ඇවිල්ලා ඉන්නේ නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීමක්] "හක් හක්" ගාලා හිනා නා වුණාට වැඩක් නැහැ. දශම 1න් බෙදන්න ඕනෑ එක, 1න් බෙදුවාම දුවාම

ඒ දඩය 10ගුණයකින් අඩු වෙනකොට, ඒක ඔබතුමන්ලා බතුමන්ලා ගෙවනවාද? අතීතයේ සිදු වුණු මේ සියල්ල ගැන පරීක්ෂා කරලා ැන පරීක්ෂා කරලා මේවා සම්බන්ධව අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන චෝදනා විමර්ශන කොමිසමට පැමිණිලි කරන්න ඕනෑ. ි කරන්න ඕනෑ.

අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්‌නේ මේකයි. ඔවුන් දන්නවා, වුන් දන්නවා, මේකේ ගහපු යටි ගේම් ගැන, යටි මගඩි වැඩ ගැන. දැන් ටෙන්ඩර් න්ඩර් ගැන කථා කරනවා. නමුත් නිසි ක්‍රැන කථා කරනවා. නමුත් නිසි ක්‍රමවේදයට අනුව ටෙන්ඩර් න්ඩර් දෙන්නේ නැතුව ටෙන්ඩර් පටිපාටියෙන් තොරව ගිහිල්ලා ල්ලා ඒගොල්ලන්ට ඕනෑ අයට දුන් ඒවා ගැනත් කියන්න පුළුවන්. ැනත් කියන්න පුළුවන්. ඊළඟට, ලක්විජය බලාගාරයේ පාඨාංක ගැන කථා කරනවා. ඒ ැන කථා කරනවා. ඒ කාලයේ පාඨාංක ගැන කියන්නේ නැහැ. ඒ පාඨාංක ගැන දැන් ැන දැන් ඕනෑ නම් කියන්නම්. දැන් සභාගත කරන්න වුණත් පුළුවන්. අර ර අධ්‍යායාපන ප්‍ර‍රතිසංස්කරණ සම්බන්ධ කාරණයේදී ඒක අනික් නික් පැත්තට හැරුණා වාගේ මෙතැන දූෂණ වෙලා කිව්වාම, මේ වැඩේත් හරි කියලා ඔයගොල්ලන් හිතුවා. ඇත්තටම අපිට පිට පැහැදිලිව පෙනෙනවා, දූෂණ වුණේ කොතැනද කියලා, හොරකම් රකම් වුණේ කොතැනද කියලා. මෙතැන දූෂණයක් වුණා කියනවා නම් තැන දූෂණයක් වුණා කියනවා නම් වෙච්ච දූෂණය මොකක්ද කියලා කියන්න. එහෙම නම් ගිහිල්ලා ල්ලා නඩු දමන්න. අර ර period එකේ විරෝධතා දක්වන්න තිබුණා. කවුද රෝධතා දක්වන්න තිබුණා. කවුද විරෝධතා දැක්වූයේ? කවුද නඩු දැම්මේ? ඔන්න ඔය වාගේ ය වාගේ තත්ත්වයක් තමයි ඔයගොල්ලන්ගේ ක්‍රිල්ලන්ගේ ක්‍රියාකාරීත්වය තුළ දක්නට තිබෙන්නේ. තව විස්තර ගොඩක් තිබෙනවා. ඕනෑ නම් මම ඒවාත් නවා. ඕනෑ නම් මම ඒවාත් කියන්නම්.

ඊළඟට, අලාභය ගැනත් කියනවා නේ. මම පළමු නැවේ විස්තර විතරක් කියන්නම්, කාලය සීමාසහිත නිසා. මෙවර දඩය වර දඩය වෙන්නේ රුපියල් මිලියන 644ක්. ක්. Worst-case scenario ගත්තොත්, ඒ කියන්නේ තෙල්වලින් දහනය වෙනවා කියා නවා කියා ගණනය කළොත් රුපියල් මිලියන 595ක් එන්නේ. ඊට වඩා වැඩි ි ප්‍ර‍රමාණයක් දඩය අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, ඒගොල්ලන්ගේ ල්ලන්ගේ කාලයේ දශම 1න් බෙදනවා වෙනුවට 1න් බෙදා තමයි ගේම ගේම ගැහුවේ.

මම මේ වෙලාවේ තව දෙයක් කියන්න ඕනෑ. දැන් සමහර යක් කියන්න ඕනෑ. දැන් සමහර පක්ෂවලට ඕනෑ වෙලා තිබෙනවා, ආයෙත් ජාතිවාදය අවුස්සන්න. සන්න. අපි දන්නවා, මේ ජනාධිපතිවරයාට යාපනයේ විතරක් නොවෙයි, මේ රටේ හැම පැත්තකම හැම පැත්තකම - උතුරේ, නැ‍ඟෙනහිර, දකුණේ, කඳුකරයේ - ඉන්නා අයගේ විශ්වාසය තිබෙන බව. අපිට උතුරේ ජනතාව කෙරෙහි, විශේෂයෙන්ම පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය යෝජනය කරන දමිළ මන්ත්‍රීීවරුන් කෙරෙහි විශාල ගරුත්වයක් තිබෙනවා. නවා. හැබැයි, එම ගරුත්වය නැති වන විධියට කටයුතු කරන්න හොඳ නැහැ. අපි දන්නවා පසුගිය කාලයේ හිටියා සභා ගර්භය තුළ මිරිස් කුඩුවලින් ගහපු අය, ය, mike කඩපු අය. එම සංස්කෘතිය නැවත තිය නැවත ගෙනෙන අය ඉන්නවා. ඇත්තෙන්ම කිව්වොත්, අපට මුහුණ දිහා පට මුහුණ දිහා බලන්න පිළිකුලක් දැනෙන අය ඉන්නවා. අපේ ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිතුමා ඉලක්ක කරලා ඉතා අසික්කිත ලෙස මඩ ගැසීම් සහ අවලාද වලාද කිව්වා. පසුගිය දිනක මම දැක්කා අපේ ගරු සමන්මලී ගුණසිංහ හ මන්ත්‍රීීතුමියට නොයෙක් අවලාද කියනවා. දැන් ඒගොල්ලන්ට ල්ලන්ට පුරුදු ක්‍රමයක් තිබෙනවා නේ. තාත්තා පාර්ලිමේන්තුවට ආවාට න්තුවට ආවාට පසුව පුතා එනවා. ඊට පසුව බාප්පා එනවා. ඒ වාගේ පවුලේ හැමෝම එනවා නේ. ඒගොල්ලෝ එකපාරම කැබිනට් මණ්ඩලයට එනවා. ඊළඟට, අපේක්ෂකයා වනවා. ඒගොල්ලන්ට ල්ලන්ට තිබෙන්නේ ඒ ඒ practice එක නේ..

ඇත්තටම අපේ බිමල් රත්නායක සහෝදරයා හම්බ වෙන්න න්න ඉස්සෙල්ලා තමයි මට සමන්මලී සහෝදරිය විශ්වවිද්‍යායාලයේදී හම්බ වුණේ. එතුමියව විශ්වවිද්‍යායාලයේදී මම හඳුනා ගත්තේ ශිෂ්‍යය අරගළවලදී දක්ෂ සටන්කාරිනියක් විධියට. ඊටත් පසුව තමයි මම මම ඇත්තටම බිමල් සහෝදරයා හඳුනා ගත්තේ. එම සහෝදරිය හෝදරිය අවුරුදු 27ක් නගර සභාවල කටයුතු කළා.ර සභාවල කටයුතු කළා.

1315 1316

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට වෙන් වූ කාලය අවසන්.වසන්. ගු රවීන්ද්‍ර බණ්ඩාර ෙ තා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට විනාඩියක් දෙන්න.න්න.

1994 අවුරුද්දේ වාගේ තමයි අපි විශ්වවිද්‍යායාලයේදී හමු වුණේ. . ඒ කාලයේ තමයි අපි හඳුනා ගත්තේ. මෙතුමන්ලා ගොඩක් දුරට ඩක් දුරට හිතන්නේ වෙනස් විධියකට. දැන් අවිවාහක කාන්තාවක් දැක්කාම විවාහක කාන්තාවක් දැක්කාම මෙතුමන්ලාට මතක් වෙන්නේ වෙනත් දෙයක්. හිතේ තිබෙන න කැතකම මතු වෙන්නේ. පිරිමි අය දෙදෙනෙක් එකට කථා ක් එකට කථා කළොත් මෙතුමන්ලාට හිතෙන්නේ එක දෙයක්. කාන්තාවෝ වෝ දෙදෙනෙක් කථා කළොත් හිතෙන්නේ එක දෙයක්. එහෙම ම හිතෙන්නේ හිතේ තිබෙන කැතකම නිසා. අපේ අගමැතිතුමියට, මැතිතුමියට, ගරු කථානායකතුමාට, ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමාට රු බිමල් රත්නායක මැතිතුමාට තමන්ගේ හිතේ තිබෙන කැත අදහස් මත අසික්කිත, අවලාද කථා වලාද කථා කියනවා. එම නිසා මම ආදරණීය ලෙස ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි පි බලාපොරොත්තු වුණේ සහ අපෙන් මිනිසුන් බලාපොරොත්තු ත්තු වුණේ, ලස්සන පාර්ලිමේන්තුවක්. ඒකට තමයි system change එක කියන්නේ. අන්න ඒ බලාපොරොත්තුව ඉටු කරන්න ඉතා ත්තුව ඉටු කරන්න ඉතා හොඳින් හැසිරෙන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. න්න කියන ඉල්ලීම කරනවා.

ඒ වාගේම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. සමහර මන්ත්‍රීීවරු ඉන්නවා හැම දාම ස්ථාවර නියෝග පොත අතට ගන්නවා, න්නවා, point of Order එකක් ඉල්ලනවා. Point of Order එක දන්නෙත් නැහැ. ත් නැහැ. ලජ්ජයි. සමහර අය අපේ දිස්ත්‍රිත්‍රික්කයේ. දිස්ත්‍රිත්‍රික්කයේ කියන්නත් කියන්නත් ලජ්ජයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම විශේෂයෙන්ම න්ම කියනවා, මෙතුමන්ලාට අද ඉඳන් මෙය පාරා වළල්ලක් වන බව. ය පාරා වළල්ලක් වන බව. දූෂණ චෝදනා සියල්ල, වැරදි වැඩ ඔක්කෝම කරලා තිබෙන්නේ මෙතුමන්ලා. මෙතුමන්ලා එක්ක තමයි ඒ ගනුදෙනුව මිනිසුන්ට නුව මිනිසුන්ට බේරා ගන්න වෙන්නේ. අන්න ඒ අය වෙන්න තිබෙන ඩොලර් ලර් මිලියන ගණන්, රුපියල් මිලියන ගණන් කොහොමද අය ය කරගන්නේ කියන එක තමයි ඉදිරි කථාවලදී මෙතුමන්ලා පැහැදිලි ි කරන්න ඕනෑ.

බොහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ි 11ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා. [අ.භා..භා. 2.09]

ගු ඩී. වී. චානක ෙ තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට කලින් කථා කළ ින් කථා කළ මන්ත්‍රීීතුමාගේ කථාව අහගෙන ඉන්නකොට මට තේරුණේ මොකක්ද දන්නවාද? " 2016දි මෙන්න මෙහෙම දේවල් වෙලා ලා තිබෙනවා, ඒක නිසා මේක කමක් නැහැ. එදාත් හොරකම් කරලා රකම් කරලා තිබෙනවා, එදාත් ප්‍ර‍රශ්න තිබිලා තිබෙනවා. එහෙම නම් දැනුත් ම නම් දැනුත් කමක් නැහැ" වාගේ තමයි මට තේරුණේ. .

ඊළඟට, Transparency Internationalහි 2025 ගෝලීය දූෂණ ෝලීය දූෂණ සංජානන දර්ශකයේ දැන් අපි ඉන්න ස්ථානය 107 කියලා ථානය 107 කියලා උජාරුවෙන් දඟලනවා. ඔබතුමන්ලා එදා කිව්වේ, මහින්ද න්ද

රාජපක්ෂ මහත්මයාගේ ආණ්ඩුව දූෂිතයි කියලා; ඒක දූෂිතම ිතම ආණ්ඩුව කියලා කිව්වා. ඒ කාලයේ එම දර්ශකය අනුව අපි 82වන පි 82වන ස්ථානයේ හිටියේ. ඔබතුමන්ලා දූෂිතයි කියපු ආණ්ඩුව කාලයේ අපේ රට හිටියේ 82වන ස්ථානයේ. දැන් ඔබතුමන්ලාගේ කාලයේ 107වන ස්ථානයේ ඉන්නේ. ඊට වැඩිය ස්ථාන 25ක් පිටුපසට ථාන 25ක් පිටුපසට ගිහින්. දැන් ඔබතුමන්ලා බතුමන්ලා Transparency Internationalහි ගෝලීය ෝලීය දූෂණ සංජානන දර්ශකය පිළිගන්නවා නම්, ඔබතුමන්ලාට බතුමන්ලාට පිළිගන්න වෙනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාගේ ආණ්ඩුව ව තිබුණු කාලයට වැඩිය ස්ථාන 25ක් පිටුපසින් තමයි ඉන්නේ කියලා. හොරකම් කරනවා නේද? ඔබතුමන්ලා ඒක පිළිගන්නවා.න්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම බලශක්ති ඇමතිතුමාට මතිතුමාට දිගින් දිගටම ආරාධනා කළා ප්‍ර‍රසිද්ධ විවාදයකට‍. හැබැයි, ආවේ නම් නැහැ. පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍ර‍රසාද ඇතුළේ මෙතැන සෙල්ලම් ල්ලම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. එම නිසා එළියේ මාධ්‍යයයක විවාදයකට ආරාධනා කළා. නමුත්, ආවේ නැහැ. අපේ හිටපු විදුලිබල ඇමති මති ගරු කංචන විජේසේකර මැතිතුමා දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. නැහැ. එවකට හිටපු රාජ්‍යය අමාත්‍යය ඉන්දික අනුරුද්ධ මැතිතුමාත් දැන් ධ මැතිතුමාත් දැන් පාර්ලිමේන්තුවේ නැහැ. ගරු කංචන වි‍ජේසේකර මැතිතුමා දැන් සේකර මැතිතුමා දැන් දේශපාලනයේ යෙදෙන්නෙත් නැහැ. හැබැයි, එතුමා ආරාධනයක් , එතුමා ආරාධනයක් කළා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමායි, නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමායි හෝ හෝ ඔබතුමා හෝ එතුමා දේශපාලනයේ නැති වුණත් ඒ කාලයේ දීපු පු ටෙන්ඩර්වල ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම් ප්‍ර‍රසිද්ධ විවාදයකට එන්න ධ විවාදයකට එන්න කියලා එතුමා ආරාධනා කළා. එතුමා සූදානම්, ඔබතුමාත් එක්ක බතුමාත් එක්ක විවාද කරන්න. හැංගෙන්න එපා. පාර්ලිමේන්තු වරප්‍ර‍රසාද ඇතුළේ ළේ හැංගෙන්න එපා. න්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙම ටෙන්ඩරය දූෂිතයි කියලා මම කිව්වේ අද නොවෙයි. මෙම ටෙන්ඩරය දූෂිතයි කියලා කියලා මම කිව්වේ ජූලි මාසයේ. ඔබතුමන්ලා ටෙන්ඩරය කල් දමපු න්ඩරය කල් දමපු වෙලාවේ, ජූලි මාසයේ තමයි මම කිව්වේ, ‍එම ටෙන්ඩරයෙන් න් හොරකමක් කරන්න ලැහැස්ති වෙන්නේ කියලා. ඊට පසුව මම කියලා. ඊට පසුව මම අගෝස්තු මාසයේත් මේ පාර්ලිමේන්තුවේදී කිව්වා, වා, "මේ ඇමතිතුමා මතිතුමා හොරකමක් කරන්න, මේ ආණ්ඩුව මේක ක මෙහෙයවනවා" කියලා. අපි සැප්තැම්බර් මාසයේත් කිව්වා. ඊට වා. ඊට පසුව තමයි මේ දූෂණයට අවශ්‍යය පරිසරය මේ ආණ්ඩුව හදා ව හදා ගත්තේ. මෙම ටෙන්ඩරය දූෂිතයි කියලා මම කියන්න ඕනෑ නැහැ. කියලා මම කියන්න ඕනෑ නැහැ. එම කමිටුවේ හිටියා ටියා Lanka Coal Company එකේ සභාපතිතුමා. සභාපතිතුමා. එතුමා ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය දීලා තිබෙනවා. එම ලිපිය මා ළඟ ිපිය මා ළඟ තිබෙනවා. එම ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපියේ මොනවාද තිබෙන්නේ? ? ඉංග්‍රීග්‍රීසි භාෂාවෙන් ලියපු ඒ ලියුමේ translation එකයි මම මේ කියන්නේ. එතුමා කියනවා, " මම කවදාවත් දේශපාලනය කරපු ේශපාලනය කරපු කෙනෙක් නෙවෙයි. පළමුවැනි වතාවට මම . පළමුවැනි වතාවට මම NPP එකත් එක්ක දේශපාලනය කළා. ඒක නිසා මට පත්වීම හම්බ වුණා" කියලා. ඒ ම හම්බ වුණා" කියලා. ඒ කියන්නේ, ඒක දේශපාලන පත්වීමක්. එතුමා වැඩිදුරටත් ිදුරටත් කියනවා, "ඒ වාගේම මම Lanka Coal Company එකේ සභාපතිකම භාර ගත්තේ ‍දූෂණයෙන් මේ රට බේරා ගන්න, න්න, Lanka Coal Company එක බේරා ගන්න. හැබැයි, මම , මම බලාපොරොත්තු වෙච්ච දේ වුණේ නැහැ. මම නැහැ. මම Lanka Coal Company එකේ සභාපතිවරයා වශයෙන් හිටියාට ටියාට Mr. Udayanga Hemapala සහ එයාගේ team එක තමයි ඔක්කෝම තීන්දු කෝම තීන්දු ගන්නේ. ඒක හින්දා සභාපතිවරයා වශයෙන් මම, ඒ වාගේම න් මම, ඒ වාගේම Board එක මේ ටෙන්ඩරය නිසා ඇති වන දූෂණයට, වගකීමට කීමට කිසිම වගකීමකින් බැඳී නැහැ" කියලා. එතුමා මේ ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය දෙනවා, අගෝස්තු මාසයේ 17වන දා. ඒ කියන්නේ, 18වැනි, 18වැනි දායි ටෙන්ඩරය; 17වැනි දා එතුමා ඉල්ලා අස් වෙනවා, "මේ ටෙන්ඩරය දූෂිතයි. මම ඉල්ලා අස් වෙනවා" කියලා. ඊට පස්සේ සේ ජනාධිපතිතුමා මොකක්ද කියන්නේ? එතුමා ඒ සභාපතිවරයා ? එතුමා ඒ සභාපතිවරයා පෞද්ගලිකව ගෙන්වා කියනවා, "මේක කරන්න එපා. මේ ටෙන්ඩරය අත්සන් කරන්න. ටෙන්ඩරය අත්සන් කරලා ඔබතුමා බතුමා

1317 1318

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ඉල්ලා අස් වෙන්න" කියලා. ඊට පස්සේ දෙවැනි ඉල්ලා අස් වී‍ම එන්නේ අගෝස්තු 25 වන දා. 25 වන දා අර කියපු දූෂණ කථා ර කියපු දූෂණ කථා ඔක්කෝම අයින් කරලා, "මම ලෙඩ වෙලා ඉන්නේ. ඒක හින්දා න්දා අයින් වෙනවා" කියලා සඳහන් කරනවා. ජනාධිපතිතුමා කථා නවා" කියලා සඳහන් කරනවා. ජනාධිපතිතුමා කථා කරලා කිව්වාම දූෂණ කථා ඔක්කෝම අයින් වුණා; වගකීම් කීම් ගන්නේ නැති එක අයින් වුණා; ලෙඩ වුණා. මම මේ ලියුම් දෙකම කම සභාගත* කරනවා.

මෙහෙම තමයි ඒ ටෙන්ඩරයේ දූෂණය පටන් ගත්තේ.

ගරු ඇමතිතුමනි, උදේ පාන්දර ේ පාන්දර අසත්‍යය කියන්න එපා. ඔබතුමා බතුමා මට උත්තරයක් දෙන්න. ඔබතුමා කිව්වා, ගිය ආණ්ඩුවෙන් ආපු න් ආපු ගල් අඟුරු දෙසැම්බර් 07වන දා වන කල් ආපු හින්දා තමයි මේක ක පරක්කු වුණේ කියලා. නැව් ආපු ආපු laycan විස්තර ටික මෙන්න මා න්න මා ගාව තිබෙනවා. අන්තිම නැව ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ, නොවැම්බර් වැම්බර් 13වන දා. ඇයි ඇමතිතුමා මතිතුමා අසත්‍යය කියන්නේ? ඔබතුමා උත්තර බතුමා උත්තර දෙන්න. ඔබතුමා උදේ කිව්වා, "දෙසැම්බර් 07වැනි දා වන කල් සැම්බර් 07වැනි දා වන කල් නැව් ආවා. ඒක හින්දා තමයි ටෙන්ඩර් කල් ගියේ" කියලා. දැන් " කියලා. දැන් උත්තර දෙන්න කෝ. ඇයි මේ බොරු කියන්නේ? අන්තිම නැව න්තිම නැව ආවේ නොවැම්බර් 1 3වන දා. මම මේ ලේඛනයත් නයත් සභාගත* කරනවා.

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.] අන්තිම නැව ආවේ නොවැම්බර් 13වැනි දා. මොකක්ද දන්නවාද කක්ද දන්නවාද වුණේ? ඇමතිතුමා රුසියාවේ ගිහිල්ලා ඒ සමාගම හමු වුණා,‍ 2025.10.15වැනි දා. ටෙන්ඩරයක් ක්‍රින්ඩරයක් ක්‍රියාත්මක වන අතරතුර තරතුර අමාත්‍යයවරයෙකුට ඒ අදාළ සමාගම් හමු වෙන්න බැහැ. ඒක තමයි රටේ ප්‍ර‍රසම්පාදන නීතිය. ඔබතුමා අමාත්‍යයවරයා වශයෙන් න් රුසියාවට ගිහිල්ලා ඒ සමාගම හම්බ වෙනවා, එහේ වෙලාවෙන් න් දවල් 1.00ට. ඒ සමාගම හමු වෙලා ඇවිල්ලා නැව් 5ක් වැඩි ි කරලාත් දෙනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව දූෂිතයි කිව්වා. එහෙම කියපු ම කියපු ඔබතුමන්ලා නැව් 10ක්ව තිබුණු එක 11ක් කළා. නැව්11, නැව් 16 කළා. ඔබතුමායි එහෙම කළේ. වෙන කවුරුවත් නොවෙයි. . ඔබතුමා තමයි ඒක ඒක register කළේ. ළේ.

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.] රුසියාවේ ගිහිල්ලා ඒ සමාගම හම්බ වෙලා ඩීල් දාගන්න බැරි න්න බැරි වුණාම ආපහු ඇවිල්ලා ඒ නැව් 5 5 cancel කළා; දීපු පු award එක cancel කළා. මාස එකහමාරක් නැව් නැහැ. නොවැම්බර් 07වන දා වැම්බර් 07වන දා ඉඳන් දෙසැම්බර් 30වන කල් එක ගල් අඟුරු නැවක්වත් ලංකාවට කාවට ආවේ නැහැ. නැව් 6ක් නැති වෙලා තිබෙනවා. ඒකේ පාඩුව විතරක් ව විතරක් බිලියන 25ක්; කෝටි 2,500ක්. මෙහෙම තමයි දූෂණ, වංචා චා කරන්නේ. ‍මේ ටෙන්ඩරය දාන්න තිබුණේ අප්‍රේේල් මාසයේ. අප්‍රේේල් මාසයේ දාන්න තිබුණු ටෙන්ඩරය ඇයි සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා කල් දැම්මේ? මොකක්ද හේතුව? ඊට පස්සේ සේ ඒක emergency tender එකක් වුණේ කොහොමද? ඒ ටෙන්ඩරයේ දානවා, "මේක ක හදිස්සියි" කියලා. ඒක හදිසි වුණේ කොහොමද? ඒ ටෙන්ඩරය න්ඩරය කල් යාම නිසා නිලධාරින්ට හිරේ යන්න වෙයි කියන හින්දා න්දා නිලධාරින් අපට කියා එවා තිබෙනවා, "අපි ටෙන්ඩරය දාන්න නම්, න්ඩරය දාන්න නම්,

ඇමතිතුමා කැබිනට් අනුකමිටුව දාන්න ඕනෑ කියලා; ඇමතිවරයා මතිවරයා ඒක අගෝස්තු වනකල් කල් දාපු හින්දා තමයි ටෙන්ඩර් එක න්ඩර් එක දාන්න බැරි වුණේ" කියලා. ඔන්න වැඩේ! කොහොමද වැඩේ? ේ? සභාපතිවරයා කියනවා අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් සහ අමාත්‍යයවරුන් තමයි මේකට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. කියන්න ඕනෑ කියලා.

ඊට පස්සේ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන් කියනවා, මෙච්චර චර පාඩුවක් වෙලා තිබෙනවා කියලා. හැබැයි, අද මෙතැන ඉන්න අය ය ගිය ආණ්ඩුවට චෝදනා කරනවා. ගිය ආණ්ඩුව ව Cabinet Paper එකෙන් අනුමැතිය දුන්නා කියලා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමා,මතිතුමා, Cabinet Papersවලින් තමයි කොහොමත් ටෙන්ඩර් පිරිනමන්නේ. . ඔක්කෝම ටෙන්ඩර් පිරිනමන්නේ Cabinet Paper එකෙන්. 20න්. 2023-2024 එකේත්; 2024 - 2025 එකේත් මොකක්ද වුණේ? ? සාමාන්‍යයයෙන් රුසියාවේ සමාගම් ලංකාවට, ඉන්දියාවට වාගේම කාවට, ඉන්දියාවට වාගේම චීනයට තමයි ගල් අඟුරු සහ ඉන්ධන ඟුරු සහ ඉන්ධන supply කරන්නේ. ඒවා . ඒවා supply කරගෙන එන කොට ට geopolitics එක්ක මේ සමාගම්වලට ම්වලට සම්බාධක ඇති වෙනවා. සම්බාධක ඇති වුණාම අලුතින් තින් registration process එකට ඇතුළු වෙන්න ඔවුන්ට අමාරුයි. ඊට . ඊට පස්සේ අපි 2024-2025 ටෙන්ඩරය න්ඩරය call කරනවා. ටෙන්ඩරය න්ඩරය call කළාම ඒ ටෙන්ඩරයටම න්ඩරයටම proposal එකක් එනවා, කෝටි 1,000ක්කෝටි 1,000ක් අඩුවෙන්. ඒක සිංගප්පූරුවේ සමාගමක් නොවෙයි. . "Swiss Singapore" කියන්නේ ඒකේ නම. නම. South Africaවලින් තමයි ගල් ල් අඟුරු ගෙනෙන්නේ. ඒ ගොල්ලන්ගේ මිල ගණන් ණන් lowest, ඒක හරි; ටෙන්ඩරය න්ඩරය lowest, ඒගොල්ලන්ගේ. හැබැයි, ඒ , ඒ ටෙන්ඩරයටම තව සමාගමක් මක් proposal එකක් දෙනවා, නවා, "සම්බාධක නිසා අපි කෝටි 1,000ක් අඩුවෙන් දෙන්නම්, න්නම්, quality product එකක්" කියලා. අන්තිමට මොකද වුණේ? ඒකට ? ඒකට නීතිපතිවරයාගෙන් උපදෙස් ගන්නවා. නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස් අනුව කෝටි 1 ,000ක් අඩුවෙන් තමයි කලින් ටෙන්ඩරය න්ඩරය ක්‍රියාත්මක වුණේ..

හැබැයි, දැන් මේ ටෙන්ඩරයට මොකද වුණේ? පාඩුව විතරක් ව විතරක් බිලියන 100යි. ඇමතිතුමාට ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිබුණා මේ ටෙන්ඩරය න්ඩරය cancel කරන්න. මම දැක්කා, ආණ්ඩුවේ පසුපෙළ ළ මන්ත්‍රීීවරයෙක් කියනවා, මේක ක cancel කරන්න බැහැ කියලා. කියවන්න, මේ ටෙන්ඩර් ලේඛනය; කියවන්න මේ Agreement එක. මේ Agreement එකේ පළමුවෙන්ම තිබෙන කොන්දේසිය ේසිය තමයි නැව් දෙකක් වෙලාවට ආවේ නැත්නම් එය නැත්නම් එය cancel කරන්න පුළුවන් කියන එක. මේ Agreement එක අනුව දෙසැම්බර් සැම්බර් මාසයේ නැව් 3ක් එන්න ඕනෑ. නමුත්, එන්නේ එක නැවයි. මේ Agreement එක අනුව ජනවාරි මාසයේ නැව් 6ක් එන්න ඕනෑ. ක් එන්න ඕනෑ. නමුත්, එන්නේ නැව් 4යි. මේ Agreement එකේ තිබෙන විධියට න විධියට පෙබරවාරි මාසයේ -මේ මාසයේ- නැව් 6ක් එන්න ඕනෑ. නමුත්, ක් එන්න ඕනෑ. නමුත්, මේ තිබෙන විධියට එන්නේ නැව් 4 යි. මේකම ඇති එය ති එය cancel කරන්න. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට වුවමනාවක් තිබුණා නම් ඒකට බතුමාට වුවමනාවක් තිබුණා නම් ඒකට ඕනෑ තරම් ප්‍ර‍රතිපාදන තිබෙනවා. ඊළඟට, පළමු නැව නවා. ඊළඟට, පළමු නැව සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට බතුමාට report එක එවනවා. ඒක ෆේල්. ඒක ෆේල්. ඒක නිකුත් කළේ ඉන්දියාවේ lab එකද, එහෙම නැත්නම් ම නැත්නම් වියට්නාමයේ lab එකද, ඉන්දුනීසියාවේ lab එකද කියන එක නොවෙයි වැදගත්. මේකේ ප්‍ර‍රතිඵලය, මේ ගල් අඟුරු දහනය ඟුරු දහනය කළාම කොච්චර විදුලිය උත්පාදනය වෙනවාද කියන එකයි. . ඇමතිතුමාත්, මමත් දෙන්නාම දන්නවා, මේ report එක ගැන. එක ැන. එක report එකක් එනවා නොරොච්චෝලෙන්; අනෙක් ක් report එක එනවා National System Control Centre එකෙන්. න්. National System Control Centre එකේ අන්තිම න්තිම reports දෙකටම අනුව ඒ නුව ඒ ගල් අඟුරු සියල්ල ෆේල්. ඊට අදාළ ලේඛන මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත* කරනවා.

1319 1320

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ඒ ගල් අඟුරුවලින් මෙගාවොට් 9 00 හැදෙන්නේ නැහැ; නැහැ; මෙගාවොට් 810 හැදෙන්නේ නැහැ. මෙගාවොට් 600යි හැදෙන්නේ සමහර ඒවායේ. සමහර ඒවායේ මෙගාවොට් 650යි; ; සමහර ඒවායේ මෙගාවොට් 750යි. ඒක ඩීසල්වලින් හෝ හෝ furnace oilවලින් හෝ හදන්න ගියොත් වැය වෙනවා, බිලියන 21ක් ියන 21ක් හෙවත් කෝටි 2 ,100ක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඊට අමතරව, එය හදන්න මාසයක් විතර යනවා. මාසයක් වහලා මතරව, එය හදන්න මාසයක් විතර යනවා. මාසයක් වහලා තිබුණොත්, ඒ ප්‍ර‍රමාණය ඩීසල්වලින් හදන්න ගියොත් බිලියන 23ක් ියන 23ක් - කෝටි 2,300ක්කෝටි 2,300ක් - වැය වෙනවා. ඊට අමතරව, මාස එකහමාරකට මතරව, මාස එකහමාරකට ගල් අඟුරු නැති වෙනවා. මොකද, මේ වනකොට එන්න ඕනෑ ට එන්න ඕනෑ නැව් 15ක්. ඒ නැව් 15න් ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ නැව් 8යි. නැව් 5ක් 5ක් පරක්කුයි. ඒ නැව් පහේ ගල් අඟුරුවලින් හදන විදුලිය ඩීසල්වලින් ින් හදන්න ගියාම වැය වෙනවා බිලියන 31ක්. මේ වෙද්දී විතරක් විතරක් බිලියන 75ක් ියන 75ක් - කෝටි 7,500ක්කෝටි 7,500ක් - මේ ටෙන්ඩරයෙන් පාඩු වෙලා ලා තිබෙනවා. ආණ්ඩුවේ ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ ඉන්න කොට ට කියනවා වගේ කිව්වොත්, හැම ගොවි මහත්මයෙකුටම, හැම වී කිලෝවකටම රුපියල් 4 0 ගණනේ දෙන්න පුළුවන් මුදල් න්න පුළුවන් මුදල් ප්‍ර‍රමාණයක් මේ වෙද්දි පාඩු වෙලා තිබෙනවා. මුළු ලංකාවේම ම ඉස්කෝලවලට සුහුරු පන්ති කාමර 4 ගණනේ හදලා දෙන්න න්න පුළුවන් මුදලක් මේ වෙද්දී පාඩු වෙලා තිබෙනවා. එහෙම ම නැත්නම්, ලංකාවේ කිලෝමීටර 7,500ක් කාපට් කරන්න පුළුවන් කරන්න පුළුවන් මුදලක් මේ වෙද්දී පාඩු වෙලා තිබෙනවා. මේ පාඩුව ගැන අපි පි නොවෙයි කියන්නේ, මේවා කියන්නේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඩලය විසින් ලබා දීපු වාර්තා. මේවා අපි නොවෙයි කියන්නේ, මේවා වා කියන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ අමාත්‍යාංශයෙන්ම ලබා දීපු වාර්තායි. . හැබැයි, මේ ටෙන්ඩරය ඇතුළේ, කොන්දේසි 3ක් ේසි 3ක් violate කර තිබෙන මේ සමාගමට මේ ආණ්ඩුව තවදුරටත් කඩේ යනවා. ේ යනවා. ඇමතිතුමා කියනවා, "මම නම් කූල් එකේ ඉන්නේ. මට ප්‍ර‍රශ්නයක් නයක් නැහැ. මම නම් කූල් එකේ ඉන්නේ" කියලා. ඇමතිතුමා, ඔබතුමා බතුමා කූල් එකේ ඉන්න බව අපි දන්නවා. ඔබතුමා රට රටවලට යනවා, බතුමා රට රටවලට යනවා, ඔබතුමා කූල් එකේ ඉන්නවා. හැබැයි, රටේ ජනතාවට සියයට ජනතාවට සියයට 10කින් විදුලි බිල වැඩි කරන්න යනවා. ඒක සමානයි බිලියන 100. ියන 100. මේ වංචාවෙන් වූ පාඩුවත් බිලියන 100යි. ඇමතිතුමා, විදුලි බිල ි බිල සියයට 10කින් වැඩි කළාම ලැබෙන්නේ ගල් අඟුරු වංචාවේ කොමිස් මුදල, හොරකමට අදාළ මුදල. ඒ මුදල සොයා ගන්න න්න තමයි විදුලි බිල වැඩි කරන්න යන්නේ. අපි සාක්ෂි සහිතව තව පාර්ලිමේන්තුවට, ඉන් පිටතට, න්තුවට, ඉන් පිටතට, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption වෙත කියන සියල්ලටම ත කියන සියල්ලටම තොරතුරු ලබා දී තිබෙනවා. බොහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උපාලි පන්නිලගේ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක ක කාලයක් තිබෙනවා. නවා. [අ.භා..භා. 2.21] ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලපේ ෙ තා (ග්‍රාමීය සංවර්ධාන, සො ආරක්ෂණ ස ප්‍ර ා සවිබලගැන්වීම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக - கிராமிய அபிேிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக ேலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද උදේ ඉඳන්ම විපක්ෂයේ මෙතුමන්ලා මිථ්‍යායාවක ඉඳිමින්, කිසිම පදනමක් නැති උපකල්පන

මත පිහිටා යෝජනාවක් ගෙනැල්ලා, ඒ යෝජනාව පිළිබඳව යෝජනාව පිළිබඳව මෙතුමන්ලාම දෙපැත්තට බෙදිලා බෙරිහන් දෙනවා. ජනතාව නවා. ජනතාව උදේ ඉඳන් මේ විවාදය අහගෙන ඉන්නවා. ජනතාවට වැටහෙනවා නවා ඇති, විපක්ෂයේ අය පසුගිය කාලවල කරපු ඒවා ඒගොල්ලන්ම ල්ලන්ම වමාරන බව. මේ දෙගොල්ලෝ අවුරුදු ගණනක් ප්‍ර‍රධාන පක්ෂවල ඉඳගෙන ආණ්ඩු කළා. අද මේ දෙගොල්ලන්ම විපක්ෂය පැත්තේ ඉඳන් ජනතාවට කරුණු කියනවා, එදා ආණ්ඩු කරද්දී තමන් තමන් විසින්ම කරපු කාර්යයන් පිළිබඳව. බොහොම සන්තෝෂයි, මේ දෙගොල්ලන් තමතමන් ගැනම එසේ කරුණු කියා ගැනීම ැනීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන න යෝජනාව සම්පූර්ණයෙන්ම පදනම් විරහිත යෝජනාවක් බව අද ද උදෑසන ආණ්ඩු පක්ෂය වෙනුවෙන් කරුණු ඉදිරිපත් කරපු අපේ ගරු අමාත්‍යයතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ අපේ ගරු මන්ත්‍රීීවරුත් ඉතා පැහැදිලිව පෙන්වා දුන්නා. මේ විපක්ෂයට මොකක්ද වෙලා ලා තිබෙන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි? දැන් මේගොල්ලෝ ලෝ මොකක්හරි එකක එල්ලෙන්න හදනවා. මොකද, මේ සමාජයේ ජනතාව තමන්ව ප්‍ර‍රතික්ෂේප කළේ ඇයි කියලා මේගොල්ලෝ ලෝ දන්නවා. ඒ නිසා මේගොල්ලෝ මොකක්හරි එකක එල්ලිලා ිලා උත්සාහ කරනවා, මේ ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවත් වත් තමන්ගේ ආණ්ඩු වාගෙයි කියලා කියන්න. මේගොල්ලන්ට අපේ ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාගේම මේ ල්ලන්ගේම සමහර අයත් යත් වරින් වර කිව්වා, නැවත බලය ගන්න අවශ්‍යය නම් මීට වඩා හොඳ ඳ වැඩ පිළිවෙළක් ජනතාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. නමුත්, මේ අය එවැන්නක් ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරි නිසා ඉදිරියට යා ගන්න න්න බැරිව, මේ ආණ්ඩුවත් තමන්ගේ ආණ්ඩු වාගෙයි කියා කල්පනා කියා කල්පනා කරමින්, ඒ මත පිහිටා තර්ක ඉදිරිපත් කරමින්, ජනතාව වෙත ත ව්‍යායාජ ප්‍ර‍රකාශ කරමින් පාර්ලිමේන්තුවේ හයියෙන් කෑ ගසමින් සමින් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට කියන්න ඕනෑ කාරණය මේකයි. මොවුන් කරන මේ විවේචන මේ රටේ ජනතාව ජනතාව පිළිගන්නේ නැහැ. මේ අය මේ රට පාලනය කළේ කොහොමද, මද, ජනතාවගේ බදු මුදල් වංචා කළේ මොන විධියටද, ඒවා න විධියටද, ඒවා සම්බන්ධයෙන් දූෂණ ක්‍රින් දූෂණ ක්‍රියා සිදු කළේ මොන විධියටද කියන එක න විධියටද කියන එක පිළිබඳව මේ රටේ ජනතාවට තවම අමතක වෙලා නැහැ. ජනතාව ලා නැහැ. ජනතාව දන්නවා, මේ අය මේ රට පාලනය කළේ කොහොමද කියලා; මද කියලා; ජනතා බදු මුදල් භාවිත කළේ කොහොමද කියලා. ඒ පිළිබඳව මද කියලා. ඒ පිළිබඳව අපේ රටේ ජනතාවට ඉතා හොඳ අවබෝධයක් තිබෙනවා, නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.

මම කියන්නම් මේ උදවිය ව්‍යායාජ උපකල්පන මත පදනම් වෙලා අද උදේ ඉඳන් ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරයක් අල්ලාගෙන කෑ න කෑ ගහන එකේ සත්‍යය කථාව. මේගොල්ලන් මොනවාද මේ කියන්නේ? එකක් තමයි, මේ කියන ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරයට අදාළ දාළ පිරිවිතර අපේ ආණ්ඩුව වෙනස් කළා කියන එක. මම කනගාටු ාටු වෙනවා, විපක්ෂයේ ‍එක උගත් මන්ත්‍රීීතුමෙකු නිරීක්ෂණ සහ කු නිරීක්ෂණ සහ නිර්දේශ පටලගෙන කථා කිරීම ගැන. මොකද, කලබල වුණාම කද, කලබල වුණාම එහෙමයි. . Observations and recommendations පවා පැටලෙනවා. උගත් මන්ත්‍රීීවරුන් වෙලාත් ඒවා පැටලෙනවා. නවා. නිරීක්ෂණ මත පදනම් වෙලා යමක් නිර්දේශ කරන්න එපායැ. ේශ කරන්න එපායැ. නිර්දේශ නේ ක්‍රි ක්‍රියාත්මක කරන්නේ. .

මොකක්ද මෙතුමන්ලා කියන මේ වාර්තාව? අපේ ආණ්ඩුව ව කාලයට අදාළ වාර්තාවක් නොවෙයි මෙතුමන්ලා මේ පදනම් පදනම් කරගෙන තිබෙන්නේ. 2022 සැප්තැම්බර් 30වන දින වාර්තාවක් . 2022 සැප්තැම්බර් 30වන දින වාර්තාවක් පදනම් කරගෙන කියනවා, අප මේ පිරිවිතර වෙනස් කළා කියලා. කළා කියලා. අපි පිරිවිතර වෙනස් කළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි ඉතා පැහැදිලිව මේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. මේ පිරිවිතර පිරිවිතර 2023 වර්ෂයේදී තමයි වෙනස් කළේ. 2022 වාර්තාව පදනම් ළේ. 2022 වාර්තාව පදනම් කරගෙන එහි නිර්දේශ සලකා බලා, 2023දී වෙනස් කරපු පිරිවිතර කරපු පිරිවිතර

1321 1322

[ගරු ඩී. වී. චානක මහතා]. චානක මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

මත තමයි මේ ටෙන්ඩරය දීලා තිබෙන්නේ. එහෙම නැතිව 2024 සැප්තැම්බර් මාසයේ ජනාධිපතිවර‍ණයෙන් හෝ 2024 නොවැම්බර් මාසයේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයෙන් හෝ පසුව හෝ පසුව බලය පිහිටවපු ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුවේ පාලන කාලය පාලන කාලය තුළ මේ කිසිම පිරිවිතරයක් වෙනස් කරලා නැහැ. කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම කියන්නම් ඇත්ත. 202ත්ත. 2023 බලයේ හිටියේ කවුද කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. හැබැයි, එදා , එදා බලයේ හිටපු අය ඒ පිරිවිතර වෙනස් කරපු එකේ යම් යම් සාධනීය යම් යම් සාධනීය ප්‍ර‍රතිඵලත් තිබෙනවා. කලින් සමාගම් 10යි තිබුණේ. දැන් සමාගම් ම් 26ක් ලියාපදිංචි වෙලා තිබෙනවා. එහි සාධනීය ප්‍ර‍රතිඵලයක් විධියට ලයක් විධියට තමයි එය සිදු වුණේ. ඒ නිසා තරගකාරිත්වය වැඩි වෙලා ලා තිබෙනවා. සාමාන්‍යය දැනුම තිබෙන ඕනෑම කෙනෙක් දන්නවා, ක් දන්නවා, තරගකාරී සමාගම් ප්‍ර‍රමාණය වැඩි වනකොට, තරගකාරිත්වය වැඩි ි වනකොට ඒකේ ප්‍ර‍රතිලාභ පෙරළා ජනතාවට ලබා ගන්න පුළුවන් න්න පුළුවන් කියලා. ඇත්ත එය වුණත් අපි පිරිවිතර වෙනස් කළා කියලා කළා කියලා පට්ටපල් බොරුවක් සමාජගත කරන්න විපක්ෂය උත්සාහ ත කරන්න විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඒ වාගේම කිව්වා, මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් කැබිනට් මණ්ඩලය තමයි තීරණය කරන්නේ කියලා. එතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු කාලවලදී කැබිනට් මණ්ඩලය ඒවා තීරණය කරපු හැටි අපි දන්නවා. අද ද ජනතාවත් අපෙන් අහනවා, තුනෙන් දෙකක බලයක් තියාගෙනත් නත් ඒ බලය පාවිච්චි කරන්නේ නැද්ද කියලා. අපේ ආණ්ඩුව ව ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක්. අපේ කැබිනට් මණ්ඩලයට බලය තිබුණු ඩලයට බලය තිබුණු පලියට ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියට අපි අත ගහන්නේ නැහැ. නැහැ. ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිසමක් තිබෙනවා. ඒ ජාතික ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාවේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අනුව තමයි ටෙන්ඩර් න්ඩර් පටිපාටිය සිදු වන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මීට කලින් ින් ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලිය ආදි කිසි දෙයක් අනුගමනය කරන්නේ නැතුව නැතුව දින 10කින් ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනය කර ගත්තු ක්‍රිත්තු ක්‍රියාවලියක් ියක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. එහෙම නොවෙයි කළ යුත්තේ. මේ ටෙන්ඩරයට දින 28ක කාලයක් ලබා දී තිබෙනවා. නවා. සම්පූර්ණයෙන්ම මූල්‍යය විනය උල්ලංඝනය කරලා, මූල්‍යය ක්‍රියා පටිපාටි උල්ලංඝනය කරලා කිසිම ටෙන්ඩරයක් නැතුව දින න්ඩරයක් නැතුව දින 10කින් ගල් අඟුරු ගෙනාපු යුගයක් තිබුයක් තිබුණා, 2023ට කලින්. ඒවා ින්. ඒවා සම්පූර්ණයෙන්ම පරාද කරලා, මෙවර මුලින් දින 21ක්, පසුව ින් දින 21ක්, පසුව අමතර දින 7ක් වශයෙන් දින 28ක් මේ ටෙන්ඩරයට න්ඩරයට දීලා ලා තිබෙනවා. එහෙම නම්, අපි ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලියේ පටිපාටි පටිපාටි නිවැරැදිව අනුගමනය කරලා තමයි මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන සිදු කරලා තිබෙන්නේ. .

විපක්ෂය කියන්න උත්සාහ කරනවා, ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය පිළිබඳව අපි කවුරුත් දන්නවා. ගල් අඟුරු කියන්නේ ස්වාභාවික වාභාවික සම්පතක්. ඒ නිසා සපයන ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය තීරණය කරන පිළිගත්, සම්මත පිළිවෙතක් තිබෙනවා. ඒක අපට ඕනෑ ඕනෑ පට ඕනෑ ඕනෑ විධියට තීරණය කරන්න බැහැ. ඒක තීරණය කරන ජාත්‍යයන්තර මට්ටමින් පිළිගත්තු, දේශීය විශේෂඥයන් අනුමත කරපු කිසියම් නුමත කරපු කිසියම් පිළිවෙතක් තිබෙනවා. අන්න ඒ අනුව තමයි ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය තීරණය කරන්නේ. සාමාන්‍යයයෙන් දළ කිලෝ කැලරි ප්‍ර‍රමාණය අනුව තමයි මූලික වශයෙන් ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය තීරණය කරන්නේ. අපි දන්නවා, සාමාන්‍යයයෙන් ගල් අඟුරුවල දළ ඟුරුවල දළ calorific අගය ගත්තොත්, එය කිලෝග්‍රෑලෝග්‍රෑමයකට කිලෝ කැලරි ලෝ කැලරි 5,900-6150 අතර තිබෙන්න ඕනෑ කියන එක මූලිකව පිළිගත්තු ත්තු සම්මතය බව. මේ ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලියත් ඒ අනුව තමයි ක්‍රි ක්‍රියාත්මක වෙලා තිබෙන්නේ.

අපි මෙතැන දිගින් දිගටම කථා කළා, පරාසයේ යම් යම් අපගමනයක් සිද්ධ වුණොත්, දඩ මුදල් අය කර ගැනීම ගැන. මේක ක මේ අද ඊයේ ඇති වෙච්ච ක්‍රිච ක්‍රියාවලියක් නොවෙයි. මම කියන්න . මම කියන්න කැමැතියි, 20 , 2020-2021 කාලයේ මේ වාගේම ප්‍ර‍රමිතියේ අපගමනය මනය

නිසා ඩොලර් මිලියන 4.54ක් දඩ මුදල් ලෙස අය කළ බව. ඒ ය කළ බව. ඒ වාගේම 2021-2022 දී ඩොලර් මිලියන 6.1ක දඩ මුදල් නියම .1ක දඩ මුදල් නියම කළා. 2022-2023 දී ඩොලර් මිලියන 7.8ක දඩ මුදල් නියම කළා. ියන 7.8ක දඩ මුදල් නියම කළා. එහෙම ප්‍ර‍රමිතියට තිබුණා නම්, එහෙම ප්‍ර‍රමිතිය පිළිබඳ පරාසයක් නැත්නම් මේ ටෙන්ඩර් පිළිබඳව ජාත්‍යයන්තරව පිළිගත් ප්‍ර‍රමිතීන්, ක්‍රමවේදයක් නැත්නම් මෙවැනි දඩ මුදල් අය කර ගැනීමට ගියේ ඇයි? අන්න ඒ විධියට තමයි මෙවරත් ඩොලර් මිලියන 2.1කට ියන 2.1කට ආසන්න මුදලක් දඩ විධියට නියම කරලා තිබෙන්නේ. . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ස්වාභාවික සම්පතක් වන ගල් ල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනයේදී තිබිය යුතු ප්‍ර‍රමිතිය පිළිබඳව යම් පරාසයක් තිබෙන බවට ජාත්‍යයන්තර වශයෙන් පිළිගත් සම්මතයන් ත් සම්මතයන් තිබෙනවා. ඒ අනුව තමයි ඒවා තීරණය කරලා තිබෙන්නේ. එම . එම තීරණයන්ට අනුව සුළු වශයෙන් වෙන ඒ අපගමනයන් වළක්වා මනයන් වළක්වා ගැනීම සඳහා, එයින් යම් පාඩුවක් වෙනවා නම් ඒක පියවා ගැනීම ැනීම සඳහා තමයි මේ දඩ මුදල් අය කරන්නේ. ඉතින් ඒක මේ අද ඊයේ ඇති වෙච්ච එකක් නොවෙයි. ඉතිහාස‍ ය පුරාම සිදු වන දෙයක්. යක්. මෙවරත් ඒ විධියට සිදු වෙලා තිබෙනවා. ඒ දඩ මුදල් අය කර ය කර ගැනීම තුළින් ජනතාවට වෙන, රටට වෙන පාඩුව පියවා ගැනීම ැනීම සඳහා තමයි එම කටයුතු කරන්නේ..

ඊළඟට, මේගොල්ලන් තවත් කථාවක් මවලා, මෙන්න මේක ක මතම ඉඳගෙන ලොකුවට කෑ ගහනවා. මේ ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලියේ සිදුවන පාඩුව විදුලි බිලට එකතු කරනවා ලු. දැන් මේ එළියෙත් ත් පොඩි කණ්ඩායමක් ගෙනැල්ලා, ජනතාව පොඩ්ඩක් අවුස්සන්න සන්න බලනවා. මොකද, වෙන මොකුත් නැහැ. පසුගිය කාලයේ කිව්වා, වා, ආර්ථිකය කඩාගෙන වැටෙනවා; සංස්කෘතිය කඩාගෙන න වැටෙනවා, ජාත්‍යයන්තර පිළිගැනීම් නැහැ කියලා. මේ ඔක්කෝම කෝම ඉවර වුණා. මේ ඔක්කෝමත් ඉවර වෙලා ආර්ථිකය දැන් හොඳට ඳට යනවා. සංස්කෘතික වශයෙන් ප්‍ර‍රශ්නයකුත් නැහැ. ඒ වාගේම නයකුත් නැහැ. ඒ වාගේම ජනතාවගේ ආර්ථිකය ස්ථාවර වෙලා ඒවායේ ප්‍ර‍රතිඵල ජනතාව ල ජනතාව භුක්ති විඳිනකොට මේගොල්ලන්ට මොකුත් කර ගන්න දෙයක් යක් නැහැ. වෙනත් මොකක් හරි අර්බුදයක් හදන්න හදනවා. අප්‍රේේල් මාසයේ අර්බුදයක් එනවා ලු. ඉතින් මේගොල්ලන් දැන් බලාගෙන න ඉන්නවා, වැටෙනකම්. නකම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ ගල් අඟුරු බලාගාරයට ාරයට 2011 වසරේ ඉඳලාම මේ විධියට ගෙන්වපු ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය ගැන මම කලින් කිව්වා. එහෙම නම්, ඒ දඩ මුදල් අය කිරීමත් ය කිරීමත් එක්ක ඒකෙන් ගම්‍යය වෙනවා, ඒවායේ ප්‍ර‍රමිතිය පිළිබඳව. එහෙම ම නම් අනිවාර්යයෙන්ම ඒ කාලයේ විදුලි බිලට ඒගොල්ලන් එකතු ල්ලන් එකතු කරපු ඒ ක්‍රියාවලිය ගැන තමයි ඒගොල්ලන් මේ කියනවා ඇත්තේ. . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලිය තවම ිය තවම අවසන් වෙලාත් නැහැ. දැනටමත් එහෙම අඩු ප්‍ර‍රමිතියෙන් තිබුණු න් තිබුණු ගල් අඟුරු නැව්වලට නියමිත දඩ මුදල් අය කරලා තිබෙනවා. නවා. ඉතිහාසයෙත් එහෙම කරලා තිබෙනවා. මේ වේලාවේත් කරලා ත් කරලා තිබෙනවා. එහෙම නම් ඒ මුදල් පෙරළා රටට ලැබීම හරහා, ලංකා කා විදුලිබල මණ්ඩලයට ලැබීම හරහා "පාඩුව" කියලා ඒගොල්ලන් ල්ලන් විසින්ම හදන මිථ්‍යායාව ජනතාව මත පැටවෙන්නේ කොහොමද? මද? එහෙම දෙයක් කිසිම විටක කිසිසේත්ම වෙන්නේ නැහැ, නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි,-

ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලපේ ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මගේ කථාවෙන් පසුව ඔබතුමාට ප්‍ර‍රශ්නය නය අහන්න පුළුවන්. මම ඊට පස්සේ උත්තර දෙන්නම්. න්නම්.

1323 1324

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒත් එක්කම තිබෙන තව න තව ලොකුම ප්‍ර‍රශ්නයක් ගැන මම කියන්නම්. මේ සැපයුම්කරු පිළිබඳව සැපයුම්කරු පිළිබඳව විවේචනයක් ගේනවා. අපිට තේරුම් ගන්න පුළුවන්, මේ සැපයුම්කරුවා පිළිබඳව මේ විවේචනය ගේන්නේ මොකද කියලා. කද කියලා. මොකද, මේගොල්ලන්ට ලොකු ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා, නවා, -ඒ කියන්නේ සමහර අයට. මම මේ ඔක්කෝටම කියලා කියන්නේ නැහැ.- මේගොල්ලන් කාලාන්තරයක් තිස්සේ එක සේ එක සැපයුම්කරුවෙකුට මේ ගල් අඟුරු ටෙන්ඩර් දිගින් දිගටම ලබා ටම ලබා දුන් නිසා. කාලයක් තිස්සේ මේගොල්ලන් ඒ සමාගම තෝරා තෝරා ගත්තත්, මෙවර එම සමාගමට ඒ ටෙන්ඩරය ලැබිලා නැහැ, න්ඩරය ලැබිලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. 2022දී ලියාපදිංචි නොවූ ූ සමාගමකට කැබිනට් එකේ බලය භාවිත කරලා, කැබිනට් අනුමැතියෙන් ටෙන්ඩර් ප්‍ර‍රදානය කරලා තිබෙනවා. අපි එහෙම ම කරලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඒ වාගේම මේ සමස්ත ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලියම ගත්තාම, ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිසමේ ක්‍රියාපටිපාටි අනුගමනය කරලා තමයි මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන කටයුතු සිදු කරලා තිබෙන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.

අනික් කාරණය මේකයි. මේගොල්ලන් පදනම් විරහිත ත උපකල්පන ඉදිරිපත් කරනවා. මොකක්ද දැන් වෙලා තිබෙන්නේ? ? අපි දන්නවා, මේ සීමාසහිත ගල් අඟුරු පුද්ගලික සමාගම ම පිහිටුවන්නේ, , - ගු ඩී.වී. චානක ෙ තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාගේ බතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද?කක්ද? ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලපේ ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) මේ සීමාසහිත ගල් අඟුරු පුද්ගලික සමාගම පිහිටුවන්නේ, , 2008 ජනවාරි 23වැනි දා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඒ සඳහා පදනම් වෙන්නේ 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටතේ ගත් ත් අමාත්‍යය මණ්ඩල තීරණයක්. ඩල තීරණයක්. [බාධා කිරීමක්] ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාගේ බතුමාගේ point of Order එක මොකක්ද කියන්න, ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි.

ගු ඩී.වී. චානක ෙ තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔව් කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා.

ගු ඩී.වී. චානක ෙ තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) 86 (අ) ස්ථාවර නියෝගය යටතේ මම මතු කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා 86 (අ) කියවා ) කියවා ගන්නකෝ. කෝ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියවා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කියන්නකෝ, මොකක්ද කක්ද කියලා.

ගු ඩී.වී. චානක ෙ තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) වරදවා තේරුම් ගෙන තිබෙන මගේ කථාවේ යම් කොටසක් ටසක් නිවැරදි කිරීමට ස්ථාවර නියෝග 86 (අ) යටතේ අවස්ථාව ථාව තිබෙනවා. මෙතුමා කිව්වා, දඩ අය කරගන්නවා කියලා. න්නවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, සාමාන්‍යයයෙන් දඩ අය ය කරගන්නේ, , - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කරුණට අදාළව ඔබතුමාගේ නම කියලා නිශ්චිතව සඳහන් ිතව සඳහන් කළේ නැහැ. ළේ නැහැ.

ගු ඩී.වී. චානක ෙ තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඒක තමයි. නිශ්චිතව, ිතව, - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක අදාළ වෙන්නේ නැහැ. නැහැ. ගු ඩී.වී. චානක ෙ තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඒක නිශ්චිතව සඳහන් කළා. ඒ කියන්නේ, මම කථාවක් කළා. , මම කථාවක් කළා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඩක් ඉන්න. මෙතුමා කියන විධියට සාමාන්‍යයයෙන් දඩ අය කරගන්නේ, -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. බතුමා කථා කරන්න. ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලපේ ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙතුමන්ලා එකම පැත්තේ ඉඳගෙන දෙපැත්තට බෙදිලා කරන විවාදය මට අදාළ නැහැ. මම දාළ නැහැ. මම කියමින් සිටියේ මේකයි. සීමාසහිත ලංකා ගල් අඟුරු (පුද්ගලික) ික) සමාගම පිහිටුවන්නේ 2008 ජනවාරි 23වැනි දා. ඒ සඳහා පදනම් 2008 ජනවාරි 23වැනි දා. ඒ සඳහා පදනම් වෙන්නේ 2 007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත. අමාත්‍යය මණ්ඩල ඩල තීරණයක් මඟින් තමයි මේ සමාගම පිහිටුවන්නේ. මේ සමාගම ම පිළිබඳව ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. මේ සමාගමේ කොටස්වලින් ින් සියයට 60ක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අයිතියි. සියයට 20ක් . සියයට 20ක් භාණ්ඩාගාරයට අයිතියි. ඒ වාගේම සියයට 10ක් වරාය . ඒ වාගේම සියයට 10ක් වරාය අධිකාරියටත්, සියයට 10ක්ධිකාරියටත්, සියයට 10ක් සීමාසහිත ලංකා නැව් සංස්ථාවටත් ථාවටත් අයිතියි.

1325 1326

[ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලගේ මහතා]ි පන්නිලගේ මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

දැන් මෙතැන මතක් කළා, 2009 වසරේ සිට 2016 වසරේ ජුනි ජුනි දක්වා ලක් විජය විදුලි බලාගාරයේ සිදු කළ ගල් අඟුරු ඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනය සම්බන්ධයෙන් 2020 වසරේ පොදු ව්‍යායාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා කළා කියලා. 2010 ඡා කළා කියලා. 2010 - 2015 දක්වා කාලය තුළ Noble Resources Limited කියන සමාගම ගල් අඟුරු ඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් 4 ,583,670ක් සපයා තිබුණා. මෙන්න මේ සම්බන්ධයෙන් තමයි පොදු ව්‍යායාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේදී සාකච්ඡා කරලා, ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂණ කරලා, ඒ මත නිර්දේශ ේශ ඉදිරිපත් කළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, පොදු ව්‍යායාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේදී අනාවරණය වුණේ මොකක්ද? කක්ද? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.මතිතුමනි. ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලපේ ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) මම අවසන් කරන්නම්. වසන් කරන්නම්.

එතැනදී අනාවරණය වුණේ ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනය සඳහා කිසිදු වලංගු ටෙන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය නොකළ බවයි. . පොදු ව්‍යායාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව අනුව මම ඒක නුව මම ඒක වගකීමෙන් කියනවා. මේ රටේ ජනතාවට එහෙම පාඩු කරපු, කරපු, කිසිම ටෙන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කරන්නේ නැතිව නැතිව හිතුමතේ කටයුතු කරපු ඒ අය තමයි අද මේවා කියන්නේ. ජාතික . ජාතික ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාවේ නිවැරදි, නිත්‍යය ටෙන්ඩර් පටිපාටිය න්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරලා, සමාගම් 10කට වැඩි ප්‍ර‍රමාණයකින් තරගකාරී කාරී මිල ගණන් යටතේ තමයි අපි මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන කටයුතු සිදු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම නිසි කලට ගල් අඟුරු සැපයීමට ඟුරු සැපයීමට අපොහොසත් වීම නිසා 2011 සැප්තැම්බර් සිට ඔක්තෝබර් දක්වා තෝබර් දක්වා දින 24ක් මේ විදුලි බලාගාරය වසා දමා තිබුණා. ඒ වෙනකොට ට රුපියල් මිලියන 3,500ක් පාඩු සිද්ධ වුණා කියලා ගණන් බලා ණන් බලා තිබෙනවා. 2015 අගෝස්තු සිට 2015 සැප්තැම්බර් දක්වා කාලය තු සිට 2015 සැප්තැම්බර් දක්වා කාලය තුළ බලාගාරයේ ජනන යන්ත්‍ර ජනන යන්ත්‍ර නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීමට නොහැකි වුණා. ඒ වාගේම 2 014 - 2015 කාල පරිච්ඡේදය තුළ ේදය තුළ නිසි පරිදි ගල් අඟුරු නොසැපයීම නිසා ඒ කාලයේ රජයට වෙච්ච ච පාඩුව රුපියල් මිලියන 12,500ක් කියලා ගණන් බලා තිබෙනවා. නවා. එහෙම නම්, ඔය කියන විධියට ඒවා එකතු කළේ කොහේටද හේටද කියලා මම අහන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.

බලශක්ති ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රය තුළ අපේ දැක්ම මීට වඩා පුළුල්. අපි පි බලශක්ති ස්වෛරීත්වයක් සඳහා තමයි කටයුතු කරගෙන යන්නේ. . පුනර්ජනනීය බලශක්ති ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රයේ සියයට 70ක ජනන අවශ්‍යයතාව සපුරා ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කරගෙන යනවා. අපි ගල් අඟුරු ඟුරු මත පමණක් රැඳී ඉන්නේ නැහැ. අපි සූර්ය බලයෙන්, සුළං බලයෙන්, බලශක්තිය උපයා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් ැනීම සඳහා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අපි දන්නවා, අපේ ජල විදුලිය අවසන් වී ගෙන යනවා න යනවා කියලා. බලශක්ති ස්වෛරීත්වයක් වෙනුවෙන් හැකිතාක් දුරට න් හැකිතාක් දුරට සුළං බලයෙන් බලශක්තිය උපයා ගැනීම සඳහා අපි මේ වෙනකොටත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම සූර්ය ටත් කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාගේම සූර්ය බලයෙන් බලශක්තිය උපයා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් අපි යෝධ යෝධ වැඩ පිළිවෙළක් ක්‍රිළක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අන්න, ඒ වැඩ පිළිවෙළ තුළ ළ තුළ මේ රටේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රයේ කිසිම ගැටලුවක් ඇති වෙන්නේ නැතිව ජනතාවට අවශ්‍යය ප්‍ර‍රතිඵල ලබා දීම සඳහා අපි පි අනිවාර්යයෙන්ම කටයුතු කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි.

බොහොම ස්තුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 10ක කාලයක් තිබෙනවා. නවා. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතුමාගේ කථාවෙන් පස්සේ මට අවසර දෙනවා කිව්වා. වා. ඔබතුමා පොරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න. ට කරන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාගේ කාලය තුළ නොවෙයි කිව්වේ. ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, එතැනින් පස්සේ අපට යන්න කාලයක් නැහැ. පට යන්න කාලයක් නැහැ.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) තත්පර 30ක් දෙන්න.න්න. ගු ෂාණක්කියන් රා පුද්ත්ිරන් රාසොිජක්කම් ෙ තා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාගේ බතුමාගේ point of Order එක කියන්න, ගරු ෂාණක්කියන් රු ෂාණක්කියන් මන්ත්‍රීීතුමා.

ගු ෂාණක්කියන් රා පුද්ත්ිරන් රාසොිජක්කම් ෙ තා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම පිළිබඳව සලකා බැලීම සඳහා වන Parliamentary Select Committee එකට මගේ නමත් ඇතුළත් වෙලා තිබෙන නිසා න නිසා ස්ථාවර නියෝග 1 102, 103, 104 යටතේ තමයි මම මේ ප්‍ර‍රකාශය කරන්නේ. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් ක්‍රමය සම්බන්ධයෙන් පාර්ලිමේන්තු විශේෂ කාරක සභාවක් පත් ශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම පිළිබඳ යෝජනාව පසුගිය ජනවාරි මාසයේ 6වෙනි දා නි දා ඉදිරිපත් කළා. තව සති දෙකකින් මාස දෙකක් පිරෙනවා, එම නවා, එම යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා. මම සතුටු වනවා, අද වනකොට හෝ හෝ ආණ්ඩු පක්ෂයෙන් තමන්ගේ නම් යෝජනා කරලා විජිත හේරත් හේරත් ඇමතිතුමාගේ මූලිකත්වයෙන් ඒ කමිටුව පත් කර තිබෙන එක න එක ගැන. ඒ වාගේම මම මේ අවස්ථාවේ දී රජයට ස්තුතිවන්ත වනවා, තුතිවන්ත වනවා, එම විශේෂ කාරක සභාව පත් කිරීම පිළිබඳව. ශේෂ කාරක සභාව පත් කිරීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මගේ ඉල්ලීමක් තිබෙනවා, නවා, මේ විශේෂ කාරක සභාවේ පළමු රැස්වීම් දිනය ලබන ම් දිනය ලබන පාර්ලිමේන්තු සතියේ නියම කරන්න කියලා. මොකද, මේ විශේෂ ශේෂ කාරක සභාවේ වාර්තාව මාස තුනක් ඇතුළත දෙනවා කිව්වා. ඒ වා. ඒ කමිටුවට දැනට පත් කරලා තිබෙන්නේ 11දෙනායි. එහි 12වන 12වන සාමාජිකයා හැටියට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරයෙකු වන අපේ හිටපු ටපු අමාත්‍යය ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමාව එකතු කරන්න කියලාත් තාපා මැතිතුමාව එකතු කරන්න කියලාත් මම මේ අවස්ථාවේ දී ඉල්ලා සිටිනවා. බොහොම ස්තුතියි. .

1327 1328

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට තත්පර 30ක කාලයක් ලබා දෙන්න.න්න. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, තත්පර 30ක කාලයක් පමණයි. .

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාවේ දී ඔබතුමා දක්වපු බතුමා දක්වපු ස්ථාවරයට වඩා සම්පූර්ණ වෙනස් ස්ථාවරයක් ලංකා ගල් අඟුරු ඟුරු සමාගමෙන් ඉල්ලා අස්වෙච්ච සභාපතිතුමා දක්වා තිබෙනවා. නවා. එතුමා කියනවා, ‍එතුමාට මේ දූෂිත ගල් අඟුරු ක්‍රිඟුරු ක්‍රියාදාමයට සම්බන්ධ වෙන්න බැහැ, ඒ පිළිබඳව වග කියන්න ඕනෑ කියන්න ඕනෑ අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් මහාචාර්ය උදයංග හේමපාල මහතා හේමපාල මහතා කියලා. එහෙම කියලා එතුමා අස් වෙලා තිබෙනවා. ඔබතුමා ඒකට බතුමා ඒකට උත්තරයක් දෙන්නේ නැද්ද?ද? ගු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලපේ ෙ තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலதக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ඒක අදාළ නැහැ. දාළ නැහැ.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) බොහොම හොඳයි. එච්චර බරපතළ දෙයක් අදාළ නැහැ.දාළ නැහැ. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මංජුල සුරවීර ආරචිචි මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක ි 10ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [අ.භා. 2.40] ගු ෙංුල සුරවීර ආරච්චික ෙ තා (மாண்புமிகு மஞ்ஜுை சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විශේෂයෙන්ම ගල් අඟුරු ඟුරු වංචාවක් සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂය විසින් වැරදි තොරතුරු මත රතුරු මත දැවැන්ත බේගල් ප්‍ර‍රමාණයක් සමාජගත කරමින් ඉන්න වෙලාවක ලාවක තමයි අපි අද කථා කරන්නේ. මේ පිළිබඳව මනා ලෙස ස විද්‍යායාත්මකවත්, තාක්ෂණික වශයෙනුත් නිවැරැදි පැහැදිලි කිරීමක් ි කිරීමක් අපේ ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීීවරුන් කරමින් ඉන්නවා. මේ විපක්ෂය විපක්ෂය කොහොමත් බොරු කියන්න, මඩ ගහන්න දක්ෂයි කියලා අපි පි දන්නවා. ජනාධිපතිවරණ සමයේත් ජනතාවට බිල්ලෝ මැව්වා, වා, බොරු කිව්වා, මඩ ගැහුවා. හැබැයි, අත් වුණු ඉරණම පරාජය. මහ ත් වුණු ඉරණම පරාජය. මහ මැතිවරණය ආවා. බිල්ලෝ මැව්වා, මඩ ගැහුවා, බොරු කිව්වා, වා, කුමන්ත්‍රණ කළා. මොකද වුණේ? කුජීත වෙලා ගියා. අපට පට තුනෙන් දෙකක බලයක් හිමි වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත. අපි ආණ්ඩුව ව පිහිටෙව්වාට පස්සේ පාර්ලිමේන්තුව ඇතුළේ දවස ගණනේ මේ විපක්ෂය මොකද කරන්නේ? අඩුම තරමේ සතියක්වත් අල්ලන් ල්ලන් යන්න බැරි බොරු සමාජගත කරනවා, ප්‍ර‍රබන්ධ හදනවා, විකෘති ති කිරීම් කරනවා, ජනතාවට ගතු කියනවා වාගේ නොයෙක් දේ ේ ප්‍ර‍රකාශ කරමින් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා මොනවා ප්‍ර‍රකාශ කළත්, ජනතාව තුළ ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධයෙන්, මේ ආණ්ඩුව ව

සම්බන්ධයෙන් තිබෙන ගෞරවය, විශ්වාසය එන්න එන්නම වැඩි ි වෙමින් තිබෙන බව අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව මනා ලෙස මේ වන වන විට ඔප්පු වෙමින් තිබෙනවා. නවා.

ඔබට පුළුවන් තරම් මේ පාර්ලිමේන්තු වරප්‍ර‍රසාද පාවිච්චි කරගෙන බොරු කියන්න පුළුවන්, මඩ ගහන්න පුළුවන්. ඒ හන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අපට කිසිම තර්කයක් නැහැ, ඔබට‍ ඒවා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි එකක් කියනවා. මේ ආණ්ඩුව දූෂණයට, වංචාවට, චාවට, හොරකමට, නාස්තියට එරෙහිව කටයුතු කරන බවට වූ ජන ූ ජන වරමක් තමයි මේ ගොඩනැඟිලා තිබෙන්නේ. ඒ අනුව අපි කටයුතු පි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි ලෝකයේ රටවල් අතර තර ජනාධිපතිතුමාට එන්න එන්නම පිළිගැනීමක් ලැබෙමින් මින් පවතින්නේ. ඒ වාගේම ජාත්‍යයන්තර ශ්‍රේශ්‍රේණිගත කිරීම් අතර තර හොරකම, වංචාව හා දූෂණය නවත්වපු රාජ්‍යයයන් අතර අපි පි ඉදිරියට යමින් තිබෙනවා. නවා.

අපි දන්නවා, නොරොච්චෝලේ ලක්විජය ගල්අඟුරු ඟුරු බලාගාරය අවුරුදු 30ක කාල සීමාවක් සඳහා තමයි ඉදිවෙලා ලා තිබෙන්නේ කියලා. ලංකාවේ පවතින විදුලිබල අර්බුදයට ර්බුදයට පිළියමක් වශයෙන් විදුලිය නිෂ්පාදනයට දායක කර ගන්න තමයි අවුරුදු 30කට මේ බලාගාරය ඉදිකරලා තිබෙන්නේ. 2011දී මෙය ය ආරම්භ කළා. මේ වනකොට අවුරුදු 15 කට වැඩි කාලයක් ගත ත වෙලා තිබෙනවා. අන්න, ඒ කාලය පුරාම මේ නොරොච්චෝලේ ලක්විජය ගල්අඟුරු බලාගාරය ඇතුළේ සිදු වෙච්ච‍ දේවල් ටික මේ වනකොට අපි හොඳටම දන්නවා. මේ සම්බන්ධව විගණන වාර්තා ණන වාර්තා තිබෙනවා, නවා, FCID එකේ වාර්තා තිබෙනවා. මට මතක විධියටනවා. මට මතක විධියට, 2016දී වාගේ ශ්‍රේශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය මේ සම්බන්ධව නඩු තීන්දුවකුත් තීන්දුවකුත් දීලා තිබෙනවා. වේදනාවෙන් කෑ ගහනහන, ගහාඳට රිදිලා මඬන සමහර මය සමාැම් එක්ක ැනුගදනු කරපු විධිය, ඒවාට දේශපාලන බලය පාවිච්චි කරපු විධියේශපාලන බලය පාවිච්චි කරපු විධිය, අයුතු ගනුදෙනු කරපු විධිය නු කරපු විධිය ඒ වාර්තා කියවද්දි මනා ලෙස පැහැදිලි වනවා. තමන් විසින් කරපු ි වනවා. තමන් විසින් කරපු කුමන්ත්‍රණ, තමන් විසින් කරපු අපරාධ, තමන් විසින් කරපු වංචා චා තවදුරටත් කරන්න බැරි වනකොට, තමන්ගේ බලාපොරොත්තු ත්තු සුන් වෙලා යනකොට වේදනාවක් ඇති වීම ගැන අපට කරන්න පට කරන්න දෙයක් නැහැ. ඒක ඔබ විසින්ම දරාගන්න ඕනෑ. මෙතැන ඒ තැන ඒ විලාපය - ලතෝනිය තෝනිය - දීම ගැන එක අතකින් අපි සතුටු වනවා. අපි පි ගල් අඟුරු ආනයනය සම්බන්ධයෙන් විධිමත් ක්‍රින් විධිමත් ක්‍රියාමාර්ග තුළ තුළ තමයි කටයුතු කරමින් සිටින්නේ. මෙහිදී අපි නිවැරදි ටෙන්ඩර් න්ඩර් ක්‍රමවේද අනුගමනය කර තිබෙනවා, විනිවිදභාවය සහිතව කටයුතු තව කටයුතු කර තිබෙනවා. පසුගිය කාලයේ මෙම කටයුතුවලදී ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අමු අමුවේ උල්ලංඝනය කළා. නමුත් ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය රකිමින් තමයි අපි මේ කටයුතු කරමින් සිටින්නේ. ඒ . ඒ විධියට විධිමත් ක්‍රමවේද යටතේයි මේ කටයුතු සිද්ධ වෙමින් මින් තිබෙන්නේ. ජාතික ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාවේ අනුමැතියට නුමැතියට අනුවයි ඉදිරි කටයුතු සියල්ල සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ. විපක්ෂයට . විපක්ෂයට ඕනෑ දෙයක් කියන්න පුළුවන්. නමුත් ආණ්ඩුවක් විධියට අපි පි කටයුතු කරමින් සිටින්නේ, විනිවිදභාවයක් සහිතවයි. අපේ රටේ සියලු කටයුතු සූදානම් වෙන්නේ දූෂණයෙන් තොර ක්‍රිර ක්‍රියාමාර්ග තුළයි. සියලු අමාත්‍යාංශ කටයුතු කරමින් සිටින්නේත් ඊට ත් ඊට අනුරූපීවයි. ඒ නිසා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයේ නිලධාරින්ට, නිලධාරින්ට, ඇමතිතුමාට හෝ කිසිම කෙනෙකුට පෞද්ගලිකව හෝ හෝ චේතනාන්විතව හෝ කිසිදු අරමුණක් නැහැ, දූෂණයට, වංචාවට, චාවට, හොරකමට සම්බන්ධ වන්න. රකමට සම්බන්ධ වන්න.

පාර්ලිමේන්තු වරප්‍ර‍රසාද තුළ අද ඔබ කරපු ප්‍ර‍රකාශ එළියේ කරන්න පුළුවන් වුණොත්, ඔබට අත්වන ඉරණම පිළිබඳව ත්වන ඉරණම පිළිබඳව දැනගන්න පුළුවන්. මෙතැනදී සමහර අය ගිණුම් අංක ගැන ැන කිව්වා, ගිණුම් තිබෙනවා කිව්වා. එහෙම නම්, මේ වනකොට ඒවා ට ඒවා සභාගත කරන්න ඕනෑ; ගිණුම් අංක කියන්න ඕනෑ; ඔවුන්ගේ නම් වුන්ගේ නම් කියන්න ඕනෑ. නමුත් ඒවා කියාගන්න බැහැ. මෙතැන වගකීම් කීම්

1329 1330

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

විරහිත ප්‍ර‍රකාශ ඉදිරිපත් කරලා, එළියට ගිහිල්ලා මාධ්‍යයයට voice-cuts දෙනවා. ඒ දේවල්වලින් සමාජය කලබල කරන්න, සමාජය ින් සමාජය කලබල කරන්න, සමාජය උසිගන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මේ විපක්ෂය එන්න එන්න වඳ විපක්ෂය එන්න එන්න වඳ වී ගෙන යන විපක්ෂයක් බවට පත් වනවා. මේ වාගේ බේගල්, ල්, අවලාද හරහා සමාජගත කරන මත ඇතුළේ විපක්ෂයට ළේ විපක්ෂයට එල්ලෙන්න වැලේ වැල් නැති වන එක විතරයි තවදුරටත් තවදුරටත් සිදුවෙමින් තිබෙන්නේ. අපි දන්නවා, පි දන්නවා, Black Sand Commodities එකත් එක්ක එදා හිටපු අය කටයුතු කළේ කොහොමද කියලා. මද කියලා. ජාත්‍යයන්තර රටවල නම් කියන්න හොඳ නැති නිසා මම ඒ සමහර ඳ නැති නිසා මම ඒ සමහර සමාගම් ගැන කියන්න යන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ රටවල් එක්ක කද, ඒ රටවල් එක්ක අපි තවදුරටත් විනිවිදභාවයෙන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. න් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කුමන්ත්‍රණකාරී පිරිස් එකතු වෙලා ගහපු ගේම්වලට ඒ රටවල නම් හපු ගේම්වලට ඒ රටවල නම් කියන එක ගැළපෙන්නේ නැහැ. නැහැ.

2030 වර්ෂය වනකොට පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පැත්තට ට පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පැත්තට තමයි මේ ආණ්ඩුව යමින් තිබෙන්නේ. මේ වනකොට ඩීසල් ට ඩීසල් බලාගාර අපට දරාගන්න බැරි ප්‍ර‍රශ්නයක් බවට පත් වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ලෝකයේ හිඟ වෙමින් යන දෙයක් බවට යක් බවට ගල් අඟුරු පත් වෙලා තිබෙනවා. ඒවාට අදාළව මේ කියපු කියපු තාක්ෂණික කාරණා තුළ සිදු විය හැකි දේවල් ගොඩක් තිබෙනවා. නවා. ඒ වාගේම පරිසර දූෂණය තුළත් සිදු විය හැකි දේවල් ගොඩක් ඩක් තිබෙනවා. ඒවා පාලනය කරගෙන අපි රටක් විධියට පුනර්ජනනීය පි රටක් විධියට පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පැත්තට යන්න ඕනෑ. ඊට අදාළ ක්‍රිදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න න්න අවශ්‍යය සියලු සැලසුම් අපි සූදානම් කරමින් තිබෙනවා. දැනටත් නවා. දැනටත් අපේ ජල විදුලිය සියයට 35ක මට්ටමකයි තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම . ඒ වාගේම සූර්ය බලයෙන් සහ සුළං බලයෙන් සියයට 15ත්, 20ත් අතර අපි පි කටයුතු කරමින් තිබෙනවා. මේ ක්‍රි ක්‍රියාවලිය තමයි දැන් සාමාන්‍යය මට්ටමේ තිබෙන්නේ. මේක සියයට 70 ඉක්ම වූ මට්ටමකට යන්න ටමකට යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා කර ගැනීමට තමයි මේ ආණ්ඩුව කටයුතු ව කටයුතු කරමින් සිටින්නේ. ඒ සඳහා දුර දැක්මක් සහිත දිගු වැඩ පිළිවෙළක් ළක් ඇතුළේයි ආණ්ඩුවේ වැඩ පිළිවෙළ ක්‍රිළ ක්‍රියාත්මක වෙමින් මින් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා ඔබ නඟන චෝදනාවලට අපි භාවිතාවෙන් න් උත්තර දෙන්න සූදානම්. දූෂණ විරෝධී ශ්‍රීරෝධී ශ්‍රී ලංකාවක් හදන්න, කාවක් හදන්න, මහජනතාවත් එක්ක කටයුතු කරන්න මේ ආණ්ඩුව ව අනිවාර්යයෙන්ම සූදානම් වනවා. න්‍යායායට වඩා භාවිතාවෙන්, න්, ක්‍රියාමාර්ගවලින් ඒ දේවල් ඔප්පු කරන්න තමයි අපි සූදානම් පි සූදානම් වන්නේ. ඔබට පුළුවන්, ඔබ ඉතිහාසයේ කරපු වැරැදි, අඩුපාඩු පිළිබඳව පසුතැවීමක් සහිතව කටයුතු කරන්න. ඒ මත සිටිමින් තව කටයුතු කරන්න. ඒ මත සිටිමින් වැරැදි උපකල්පන අපේ ඇඟේ තවරන්න, එහෙම නැත්නම් අපට පට ඒවා පටවන්න හිතාගෙන ඔබ කටයුතු කරනවා වෙන්න පුළුවන්. න්න පුළුවන්. නමුත්, ඒවා මේ මහ පොළොවේ යථාර්ථයක් බවට පත් වන්නේ නැහැ. මේ ආණ්ඩුවේ තිබෙන ගුණාත්මකභාවය දවස ගාණේ වැඩි ි කරගනිමින් අපි ජනතාවත් එක්ක ඉදිරියට යන්න සූදානම්. පි ජනතාවත් එක්ක ඉදිරියට යන්න සූදානම්.

මේ වනකොට මේ ආණ්ඩුව විසින් පාඩු ලබන රාජ්‍යය ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කරමින් තිබෙනවා. පසුගිය ිය කාලයේ වසා දමන්න හදපු, ජාත්‍යයන්තර සමාගම්වලට විකුණන්න ම්වලට විකුණන්න හදපු මිල්කෝ ආයතනය ලාභාංශ බෙදන තැනට දැන් පත් වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒ අනුව අපි රට නිවැරදි මාවතකට ගනිමින් තිබෙනවා. නවා. මේ වන විට රටේ උද්ධමනය යම් මට්ටමකට අඩුවෙමින් මින් තිබෙනවා. හැබැයි, හොරකමට සම්බන්ධ වෙච්ච අය දැන් කලබල ය දැන් කලබල වෙලා ඉන්නවා; දූෂණයට සම්බන්ධ වෙච්ච අය දැන් කලබල ය දැන් කලබල වෙලා ඉන්නවා. ලා ඉන්නවා.

විපක්ෂයට තවදුරටත් ඉදිරියේදී කියන්න දෙයක් නැහැ. පසුගිය ිය කාල සීමාවේදී අපි දැක්කා, අධ්‍යායාපන ප්‍ර‍රතිසංස්කරණවල එල්ලිලා ිලා ඉන්නවා. ඒ ගැන හඬක් නැඟුවා, පාර්ලිමේන්තුවේ. ඒක දැන් ලත් . ඒක දැන් ලත් තැනම ලොප් වෙලා කථාවක් නැතුව ඉන්නවා. දෙබිඩි ි ප්‍ර‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරමින් ඉන්නවා. තමන් කියපු මතය මනය කරමින් ඉන්නවා. තමන් කියපු මතය වෙනුවෙන් සතියක්, දෙකක්වත් අල්ලාගෙන යන්න බැරි තරමට න යන්න බැරි තරමට බංකොලොත් වෙලා, බෙලහීන තත්ත්වයට පත් වෙමින් මින්

තිබෙනවා. ඒ වාගේමයි අද නඟන හඬ. මේ බොරු අවලාදය ඉදිරි වලාදය ඉදිරි සති දෙක වෙනකොට තමන්ටම පාරා වළල්ලක් බවට පත් ට තමන්ටම පාරා වළල්ලක් බවට පත් වෙමින්, තමන්ටම ඒකට උත්තර දී ගන්න බැරි සමාජ විරෝධයක් රෝධයක් හැදෙන එකක් බවට පත් වෙනවා. අපි අනිවාර්යයෙන්ම මෙහි තිබෙන නිවැරදිභාවය, සද්භාවය, අවංකභාවය සහ මේ පිළිබඳ පිළිබඳ මතය සමාජගත කරනවා. මේ ආණ්ඩුව ඔබ මතු කරන ආකාරයේ දූෂිත ආණ්ඩුවක් නොව දූෂණයට විරුද්ධ, දූෂණය පරාද කරන, ධ, දූෂණය පරාද කරන, ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක් කියන එක තවදුරටත් ප්‍ර‍රකාශ කරමින්, මෙම ම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමාට ස්තුතිවන්ත වෙමින් මා නිහඬ වෙනවා. නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක ි 9ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

[අ.භා..භා. 2.50] ගු ප ක් ර් අප්පුද් ාි ෙ තා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට ලැබී තිබුණු වෙලාවේන් න් විනාඩි ගණනක් කපලා. ණනක් කපලා.

අද විවාදය ගැන කථා කරද්දී ඇමතිතුමා හොඳ කථාවක් ඳ කථාවක් කිව්වා. ඒ තමයි, "කොට හුඹහයි, කොට මිනිහායි" විශ්වාස වාස කරන්න එපා කියන එක. දැන් මේ "කොටා", "කොටා" කිව්වේ කාටද කියන එක ගැන අපට ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා. මම හිතන තන විධියට, අමාත්‍යයතුමා නිවැරදි කර දෙන්න ඕනෑ ‍මේ "කොටා" කවුද ාටා" කවුද කියලා. ඒ කියන්නේ, කොටෙක් තමයි අපට ඔත්තුව දීලා ලා තිබෙන්නේ කියලා කිව්වේ. ඒක නිසා තමයි ඇමතිතුමා ‍කොටාගේ කථාවකින් පටන් ගත්තේ. මේ ආණ්ඩුව, ව, මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු විපක්ෂයට ඒ සම්බන්ධයෙන් න් සාධාරණ පිළිතුරු ටිකක් ලබා දෙන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒක , ඒක නොවෙයි කරන්නේ. පරණ, කොහේවත් නැති කෙහෙල් මල් ල් මල් ටිකක් අරගෙන ඇවිල්ලා කථා පවත්වනවා. ඒවා වැරදියි කියලා කියලා තමයි තමුන්නාන්සේලාට ඡන්දය දීලා මේ සභාවට 15 9දෙනෙක් ක් පත් කරලා එව්වේ. හැබැයි, මතක තබා ගන්න, ඒ 159දෙනා නා එව්වේ තමුන්නාන්සේලාගේ පැලවත්තේ account එකට පඩි ි හැටියට සල්ලි ටික එකතු කර ගන්න නොවෙයි, මේ රටට වැඩ රටට වැඩ කරන්නයි කියන එක. තමුන්නාන්සේලාගේ මන්ත්‍රීීතුමන්ලාව පාවිච්චි කරන්නේ පැලවත්තේ account එකට සල්ලි දමා ගන්න න්න විතරයි කියන එක තමයි අද අපට පෙනෙන්නේ. මොකද, ඒ අයට යට වැඩදායී වැඩක් පෙන්වන්න නම් දෙන්නේ නැහැ කියන එක මේ ප්‍ර‍රශ්නවලින් පෙනෙනවා. නවා.

ගල් අඟුරු වංචාව ගැන කථා කරද්දී විශේෂයෙන්ම මතක න්ම මතක තබා ගන්න, පුත්තලම ආසනයේ, කල්පිටිය බලප්‍ර‍රදේශයේ තමයි නොරොච්චෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරය තිබෙන්නේ කියන එක. කියන එක. කල්පිටිය ප්‍ර‍රදේශයේ මිනිස්සු මේ නොරොච්චෝලේ ගල් අඟුරු ඟුරු බලාගාරය හදන්න දුන්නේ ඔවුන්ගේ ජීවිත පරිත්‍යායාග කරලා. ඒ කරලා. ඒ විතරක් නොවෙයි, මේ ප්‍ර‍රදේශයේ තිබෙන පරිසර ප්‍ර‍රශ්න ගොඩකට ඩකට ධීවරයා, ගොවියා කියන මේ සියලුදෙනාම මුහුණ දෙමින් තමයි මේ බලාගාරය හදන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නේ. සමස්ත රටටම ත රටටම වැඩදායී වැඩක් කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඒ අය විශේෂයෙන්ම ඒ න්ම ඒ පරිත්‍යායාග ටික කළේ. ළේ.

මතක තබා ගන්න, ගල් අඟුරු ටෙන්ඩ‍ර් කරද්දී වයඹ පළාත් වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරියත් එක්ක මේ ටෙන්ඩරය බැඳී පවතිනවාය කියන න්ඩරය බැඳී පවතිනවාය කියන

1331 1332

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

එක. මේ ටෙන්ඩරය කරන්න ඕනෑ විධිය සම්බන්ධයෙන්න් දෙගොල්ලන්ටම වෙනම නීති පද්ධතියක් සකස් කර තිබෙනවා. නවා. විශේෂයෙන්ම න්ම reject කරන calorific value එක සම්බන්ධව සහ අළු සම්බන්ධව මේකට ප්‍ර‍රමිතීන් දීලා තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම න්ම calorific ප්‍ර‍රමාණය 5,900 සිට 6,150 දක්වාත්, අළු ප්‍ර‍රතිශතය 16ට ට වඩා වැඩි නම් එතැන විශාල ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා. ඒක ටෙන්ඩර් න්ඩර් කරන්න බැහැ, පළමුවෙන්ම. ඒ ටෙන්ඩරය ඉදිරිපත් කරන්නේ මේ පදනම මත. ‍මේ පදනම මත ටෙන්ඩරය ඉදිරිපත් කළාට පසුව න්ඩරය ඉදිරිපත් කළාට පසුව පළමුවැනි නැව ඇවිල්ලා විල්ලා check කරනකොට මොකක්ද වුණේ? ? පළමුවැනි නැව reject වුණා. මතක තබා ගන්න, පළමුවැනි නැව න්න, පළමුවැනි නැව reject වුණාම වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරිය පරිසර ආරක්ෂණ ධිකාරිය පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රයක් දීලා තිබෙනවා කියන එක. එහෙනම්, ඒ බලපත්‍රනම්, ඒ බලපත්‍රය අවලංගු කරන්න වෙනවා. මොකද, ඒ බලපත්‍රකද, ඒ බලපත්‍රයට‍ අදාළ දාළ කොන්දේසි මත නොවෙයි පළමුවැනි නැවේ තිබෙන බඩු ටික ටික ඇවිල්ලා තිබෙන්නේ. ඒ නිසා පළමුවෙන්ම එතැනින් න්ම එතැනින් reject වෙනවා. එතැනින් නවා. එතැනින් reject වෙනකොට මේ වයඹ පළාත් පරිසර වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරිය බැරි වෙලාවත් මේ ආරක්ෂණ බලපත්‍ර ආරක්ෂණ බලපත්‍රය cancel කළොත් ත් නොරොච්චෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරය වසා දමන්න සිද්ධ වන ධ වන බව මතක තබා ගන්න. ඒක තමයි, පරිසර නීතිය. පරිසර , පරිසර නීතිය. පරිසර අමාත්‍යයවරයාට අද විශාල වගකීමක් පැවරී තිබෙනවා, මේ ගැන ැන කථා කරන්න. හැබැයි, එතුමා මේ ගැන කථා කළේ නැහැ. ළේ නැහැ.

මේ පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍ර පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රය හදන්න හේතුව වුණේ නොරොච්චෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරයේ plant එක බේරා ගැනීම ැනීම විතරක් නොවෙයි. ප්‍ර‍රදේශයේ පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමත් ැනීමත් ඒකට හේතුවක් වුණා. තමුන්නාන්සේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ, සේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ, පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩසටහනේදී ගල් අඟුරු දහනය ඟුරු දහනය කිරීම සම්බන්ධව වෙනම වැඩසටහනක් සකස් කර තිබෙන බව. න බව. මධ්‍යයම පරිසර අධිකාරිය, මේ අමාත්‍යාංශය සහ අදාළ ආයතන දාළ ආයතන සම්බන්ධීකරණය කරගෙන න Continuous Emission Monitoring System එකක් හදලා තිබෙනවා. ගල් අඟුරු දහනය වෙනකොට ට ඉතුරු වන අළු ප්‍ර‍රමාණය පිළිබඳව කෙටි කාලයක් ඇතුළත තුළත චිමිනියේ සවි කර තිබෙන න sensors හරහා සම්පූර්ණ ූර්ණ report එකක් ලබා ගන්නවා. ඒ විධියට තමයි මිනුම කරන්නේ. ඒ මිනුම . ඒ මිනුම online හරහා වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරියටත් බලා ගන්න පුළුවන් න්න පුළුවන් ආකාරයට තමයි සකස් කරලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, මම ගරු රු ඇමතිතුමාගෙන් අහනවා, මේ වසරේ ජනවාරි මාසයේ, පෙබරවාරි බරවාරි මාසයේ ඒක වැඩ කළාද නැත්නම් ක්‍රි ඒක වැඩ කළාද නැත්නම් ක්‍රියා විරහිත වෙලා තිබුණාද ලා තිබුණාද කියලා. එහෙම නැත්නම් ඒක නිකම් නැකතකට නැවැත්තුවා ම නැත්නම් ඒක නිකම් නැකතකට නැවැත්තුවා වාගේ නතර වෙලා තිබුණාද? ඒ විධියට නතර වෙලා තිබුණු එක ලා තිබුණු එක මේ ජාවාරමේ කොටසක්ද කියලා මම ඔබතුමාගෙන් අහනවා. මේ අවස්ථාවේදී ඒක නතර වෙලා තිබෙනවා. ජනවාරි මාසයේ නැව නැව ඇවිල්ලා විල්ලා test එක කරපු වෙලාවේ ඉඳලා පෙබරවාරි මාසය බරවාරි මාසය වනකල් ඒක නතර වෙලා තිබෙනවා. ඒකත් මේ ජාවාරමට ජාවාරමට සම්බන්ධයක් තිබෙනවා. එම නිසා මේ ප්‍ර‍රශ්නයට උත්තර දෙන්න න්න කියලා මම විශේෂයෙන් ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලනවා.න් ඉල්ලනවා.

ඒ වාගේම, වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරියත් එක්ක බැඳිලා ධිකාරියත් එක්ක බැඳිලා තිබෙන වැඩසටහනේ ඊළඟ කාරණා ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ැනත් මම කියන්න ඕනෑ. නොරොච්චෝලේ බලාගාරයේ plants තුනක් තිබෙනවා. එකකින් නවා. එකකින් මෙගාවොට් 300 ගණනේ මෙගාවොට් 900ක් නිෂ්පාදනය වෙනවා. නවා. 1 ඉඳලා 9 වෙනකල් නකල් testings ටික කරනකොට, විශේෂයෙන්ම න්ම loading port එකේ හැම හැම report එකකින්ම කියලා තිබෙනවා, 1 නවා, 1 සහ 6 pass කියලා. හැබැයි, ඉන්දියාවේ "කොටෙක්නා" ක්නා" ආයතනයෙන් මොකක්ද කියලා තිබෙන්නේ? 1 සහ 6 reject කියලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ report දෙක පරස්පර වුණේ කොහොමද? මද? හැබැයි, ඒ විධියට පරස්පර වාර්තා එනකොට ඇමතිවරයා ඇතුළු තුළු මේ කණ්ඩායම කොහේද බලාගෙන හිටියේ? උඩ බලාගෙන න

හිටියාද? "කොටෙක්නා" ආයතනයද මේ බොරුව කරන්නේ, , නැත්නම් loading port එකේ ඉන්දුනීසියානු සමාගමද මේ වැරැද්ද ද කරන්නේ? එම නිසා ඉස්සෙල්ලාම ඒ සම්බන්ධයෙන් න් පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ කියන එක මතක තබා ගන්න. න්න.

දැන් අපට ආරංචියි, රුවන් කියලා කෙන්යාවට සම්බන්ධ න්යාවට සම්බන්ධ කෙනෙක් තමයි ආණ්ඩුවත් එක්ක සම්බන්ධ වෙලා මේක පිටුපස ක පිටුපස ඉන්නේ කියලා. අමාත්‍යයවරයාට වඩා ඉහළින් ඔහුට මේ සම්බන්ධයෙන් සම්බන්ධතාවක් ගොඩනැඟිලා තිබෙනවා කියලා නවා කියලා තමයි අපට ආරංචි. දැන් අමාත්‍යයවරයාගේ බෙල්ල තමයි මුලින්ම ින්ම යන්නේ. මේ සඳහා ඉහළින් සම්බන්ධතාවක් තිබෙනවාය කියන නවාය කියන එක තමයි අපට දැනගන්න ලැබිලා තිබෙන්නේ. මේ හැම හැම report එකක්ම අ‍රගෙන බැලුවොත් පෙනෙනවා, විශේෂයෙන්ම ගල් ල් අඟුරු ටික හරියට තිබුණා නම් මෙගාවොට් 300 ගණනේ විදුලිය ිය නිපදවෙන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි, මම කලින් කියපු විධියට ින් කියපු විධියට පසුගිය දවස්වල ඒ වල ඒ plants තුනේ ඒ විධියට විදුලිය නිපදවුණේ නැහැ. නිෂ්පාදනය වුණේ ඉතාම අඩු මෙගාවොට් ප්‍ර‍රමාණයක්; මෙගාවොට් 500, 600, 700 වාගේ ප්‍ර‍රමාණයන් තමයි නිෂ්පාදනය පාදනය වෙලා තිබුණේ. එසේ නිෂ්පාදනය වුණු ප්‍ර‍රමාණය බලපු ගමන් මන් කියන්න පුළුවන්, ගල් අඟුරු ටික බාලයි කියලා. එම නිසා වයඹ කියලා. එම නිසා වයඹ පළාත් පරිසර අධිකාරියෙන් අපි අහනවා, ගල් අඟුරු ටික බාල ඟුරු ටික බාල නම් ඒ වෙනුවෙන් පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රන් පරිසර ආරක්ෂණ බලපත්‍රය තවදුරටත් දෙන්න න්න පුළුවන්ද කියලා. දෙන්න බැහැ. ඒකට හේතුව තමයි, ඒක , ඒක පරිසරයට අහිතකරයි කියන එක. එම නිසා ඒක සිද්ධ වුණේ කොහොමද කියන කාරණය මම මේ වෙලාවේදී විශේෂයෙන් න් අහනවා.හනවා.

ඒ වාගේම මතක් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිබෙනවා. නවා. මෙතැනදී අපට පෙනෙනවා, ජනතාවවත්, විදුලියවත්, ඒ ියවත්, ඒ බලාගාරයවත් නොවෙයි මේගොල්ලන් රකින්නේ කියලා. මේ පෙබරවාරි මාසය අවසන් වෙනකොට ඊට කලින් ගෙනාපු ගල් ල් අඟුරු ටික අවසාන වෙනවා. එතකොට, අලුත් ගල් අඟුරු තමයි මාර්තු මාසයේ මුල ඉඳලා පාවිච්චි කරන්න පටන් ගන්න න්න වෙන්නේ. ඒ විධියට පාවිච්චි කරන්න පටන් ගත්තාම ඒ ගල් අඟුරු ඟුරු බාල නම් ප්‍ර‍රශ්න කිහිපයක් මතු වෙනවා. ඒ බලාගාරය පැය 24 පුරාම ක්‍රියාත්මක වනවා නම්, ඒ වාගේම මෙගාවොට් 300 300 ගණනේ මෙගාවොට් 900 ක් නිපදවෙනවා නම්, බාල ගල් අඟුරු ඟුරු නිසා ඒ බොයිලේරු ටිකයි, මැෂින් ටිකයි සම්පූර්ණයෙන්ම නාස්ති ති වෙලා විනාශ වෙනවා විතරක් නොවෙයි, බොයිලේරුවක යම් කිසි රුවක යම් කිසි ප්‍ර‍රශ්නයක් පැන නැඟුණොත් ඒ බොයිලේරුව අලුත්වැඩියා කර ියා කර නැවත පාවිච්චියට ගන්න හය මාසයක් ගත වෙනවා. හැබැයි, ඒ , ඒ අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා ගත වන කාලය තුළ විශේෂයෙන්ම මේ රටේ සමස්ත ජනතාවට විදුලිය ලබා දෙන්න නිපදවා තිබෙන න මෙගාවොට් ප්‍ර‍රමාණය මදි. එම නිසා විදුලිය ලබා දෙන්න න්න අනිවාර්යයෙන්ම ජෙනරේටර් ක්‍රිටර් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඉන්ධන පාවිච්චි කරන්න වෙනවා. මේ ජාවාරමේ අනෙක් කොටස තමයි, , ඉන්ධන පාවිච්චි කරලා විදුලිය නිපදවීම. එම නිසා මතක තබා ම. එම නිසා මතක තබා ගන්න ඕනෑ, මේ කාරණාවේදී රට ගැන හිතන්නේ නැතුව, නැතුව, ජනතාව ගැන හිතන්නේ නැතුව, තමන්ගේ සාක්කුව ගැන, එහෙම ම නැත්නම් මඩිය තර කර ගන්න හිතපු නිසා තමයි අද මේ රටේ ජනතාවට මේ ප්‍ර‍රශ්නයට මුහුණ දෙන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක.

විශේෂයෙන්ම මේ අවස්ථාවේදී කියන්න ඕනෑ, අලුතින් තින් ගෙනැල්ලා තිබෙන ගල් අඟුරුවල වැඩිපුර තිබෙන්නේ කුඩු කියන කියන එක. ගල් අඟුරු කුඩු නිසා ඒ ප්‍ර‍රදේශයේ ජනතාවට බරපතළ ජනතාවට බරපතළ හානියක් සිද්ධ වෙනවා. අප්‍රේේල් මාසය වෙනකොට වාරකන් ට වාරකන් කාලය එනවා. වාරකන් කාලයේදී ඒ ගල් අඟුරු කුඩු සියල්ලම ඒ සියල්ලම ඒ ප්‍ර‍රදේශයේ ජනතාවගේ ගෙවල්වලට සහ වගාවන්වලට යනවා. ඒ ාවන්වලට යනවා. ඒ කුඩු ගහකට වැටුණාම ගහ පිච්චිලා යනවා. ඔබතුමන්ලා මතක බතුමන්ලා මතක

1333 1334

[ගරු හෙක්ටර් අප්පුහාමි මහතා] ප්පුහාමි මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

තබා ගන්න, එක පැත්තකින් මේක නිසා රටටම බරපතළ හානියක් ක නිසා රටටම බරපතළ හානියක් සිද්ධ වෙනවාය කියන එක. විදුලිය සම්බන්ධයෙනුත් ප්‍ර‍රශ්න ඇති ති වෙනවා; විදුලි බිල වැඩි වෙනවා.නවා.

ඒ වාගේම නොරොච්චෝලේ බලාගාරයේ මැෂින් ටික ින් ටික සම්පූර්ණයෙන් අක්‍රික්‍රිය වන වැඩසටහනක් ඒ පැත්තෙන් ක්‍රින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා. අනෙක් පැත්තෙන්, මේ රටේ එක ප්‍ර‍රදේශයක පරිසරය ේශයක පරිසරය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වෙනවා. ඒ ප්‍ර‍රදේශයේ ජනතාව කාටවත් ජනතාව කාටවත් අත පාන්නේ නැති ජනතාවක්. ඒ ජනතාවගේ රැකියා ටික නැති ජනතාවක්. ඒ ජනතාවගේ රැකියා ටික සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වෙනවා. ‍ ඒ සම්බන්ධව ආණ්ඩුව වගකීම කීම භාර ගත යුතුයි. ආණ්ඩුව එක පැත්තකින් ඒ සම්බන්ධව වගකීම කීම භාර ගත යුතුයි. . ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. ගු ප ක් ර් අප්පුද් ාි ෙ තා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අවසාන වශයෙන් කියන්න පුංචි කාරණාවක් තිබෙනවා, නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මේ plant එකේ මම අර කියපු ර කියපු කොටස් දෙකම තිබෙනවා. එක පැත්තකින් ‍මේක පැය 2 4 පුරා පුරා දිව්වොත්, ත්, plant එක ඉවරයි. හැබැයි plant එක බේරා ගන්න න්න කියලා සියයට 50ක ප්‍ර‍රමාණයකින් දිව්වොත්, මේ රටේ විදුලි බිල ි බිල තුන් හතර ගුණයකින් වැඩි වෙනවා. ඒ විතරක් නොවෙයි, අප්‍රේේල් මාසය වෙනකොට අනිවාර්යයෙන් මේ රට රට blackout කරලා නතර කරන්නේ. මේ ජාවාරමෙන් මුදල් ටික එකතු කරගෙන තමන්ගේ න තමන්ගේ සාක්කුව, නැත්නම් මඩිය තර කර ගන්න ඇමතිතුමා ගන්නා න්නා උත්සාහය නිසා රටේ සමස්ත ජනතාවට අප්‍රේේල් මාසය වෙනකොට, විශේෂයෙන්ම සිංහල අවුරුද්දට කළුවරේ ඉන්න ඉන්න වෙනවාය කියලා අවසාන වශයෙන් මම මතක් කරනවා.න් මම මතක් කරනවා.

ස්තුතියි.. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක ි 9ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [අ.භා..භා. 3.00] ගු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විපක්ෂය ගල් අඟුරු ටෙන්ඩර් න්ඩර් වංචාවක් ගැන සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවක් ඉදිරිපත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා අද උදෑසන සිට කරගෙන යන මේ විවාදයේදී ටෙන්ඩර් න්ඩර් පටිපාටිය ගැන සහ මොකක්ද මේ වෙද්දී වෙලා තිබෙන්නේ කියන කියන එක ගැන ඇමතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ මන්ත්‍රීීවරුන් අදහස් දැක්වූවා. මේ වෙද්දී මේ සාකච්ඡාවත් යම් තැනකට එමින් ඡාවත් යම් තැනකට එමින් තිබෙනවාය කියලා අපට තේරෙනවා, බලාගෙන ඉද්දී. .

මේක පැහැදිලිවම අවුරුදු දෙකහමාරකට, තුනකට පස්සේ සේ ටෙන්ඩර් පටිපාටියකට අනුව සමාගම් ගණනාවකින් ටෙන්ඩර් න්ඩර් කැඳවලා award කරපු ටෙන්ඩර් එකක්. එතකොට ඒක සාමාන්‍යය විධියට යනවා. ඒකේදී තත්ත්වයෙන් බාල ගල් අඟුරු ආවාය, ඟුරු ආවාය, ඒවාට මොකක්ද කරන්නේ කියන එක ගැන තමයි සාකච්ඡාව ඡාව යන්නේ. මේ ආකාරයෙන් ටෙන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කිරීම මනය කිරීම

ගැන හෝ ඒකෙන් එන්න පුළුවන් ගැටලු ගැන කථා කරන එක ැන කථා කරන එක තවත් එකක්. දැන් මෙතැන දිගටම කථා වුණා සහ අපි හැමෝම මෝම දන්නවා, පසුගිය අවුරුදු තුනේ, , -2023, 2024 , 2025- මේ ආකාරයෙන් සමාගම්වලට විවෘතව ටෙන්ඩර් කැඳවන්නේ නැතුව, නැතුව, කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතියකින් පමණක් එක සමාගමකට මකට ටෙන්ඩර් එක න්ඩර් එක award කරමින් තමයි ඉස්සරහට ගියේ කියලා. ඒක කියලා. ඒක අපි දන්නා කරුණක්. ටෙන්ඩර් කැඳවන්නේ නැතුව විතරක් නැතුව විතරක් නොවෙයි, පළමුවැනි වතාවට ටෙන්ඩරය කැඳවලා, ටෙන්ඩරය න්ඩරය කැ‍ඳෙව්වාට පස්සේ අඩුවෙන් දෙනවාය කියලා තමයි දුන්නේ. අර ර මන්ත්‍රීීතුමාත් කිව්වා මම දැක්කා, කෝටි 1,000ක් අඩුවෙන් ආවා, න් ආවා, ඒ නිසා දුන්නා, ඒක හොඳ වැඩක් වාගේ කථාවක්. එහෙම නම් ම නම් ටෙන්ඩර් පටිපාටියක් ඕනෑ නැහැ නේ. මම දන්නා කෙනෙක් ක් ඉන්නවා, එයාට මේ ගණනට දෙනවාය කියලා එහෙම යන්න ම යන්න බැහැ. මේක රටක් නේ. එහෙම නැතුව මේක කාගේ හරි කඩයක් ක කාගේ හරි කඩයක් කරනවා නොවෙයි නේ. එතකොට යන්න ඕනෑ විධියක් ට යන්න ඕනෑ විධියක් තිබෙනවා. එතකොට අපි හැමෝම පිළිගන්නවා, ඒවා නිසි න්නවා, ඒවා නිසි ක්‍රමවේදවලට ගෙන ඒම තමයි කළ යුත්තේ, ඒක තමයි මේ කරමින් තිබෙන්නේ කියලා. ඒවායේ ගැටලු තිබෙනවා නම්, අපට පට කථා කරන්න පුළුවන්.

හැබැයි තවත් කථාවක් කියනවා, මේ නිසා සියයට 10ක් විදුලි ි බිල වැඩි වෙනවාය කියලා. දැන් මේ කරන්නේ, එක කථාවකින් , එක කථාවකින් තවත් කථාවක් හදාගෙන, කථා ගොඩක් හදාගෙන එන එක. න එන එක. එතකොට දැන් සියයට 1 0ක් විදුලි බිල වැඩි කරන්න, අවුරුද්දට දට දෙපාරක් හෝ කිහිප වරක් ඉල්ලීම් කරන විධියට විදුලිබල ිබල මණ්ඩලය ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා, නවා, PUCSL එකෙන්. ඒ න්. ඒ සම්බන්ධ report එකේ හේතු දක්වලා තිබෙනවා, මේ විදුලි බිල ි බිල වැඩි කිරීම සඳහා ඉල්ලුම් කරන්නේ මොකටද කියලා. ඒ නිසා කටද කියලා. ඒ නිසා බොරු කියන්න එපා. කලින් වතාවලත් ඉල්ලුම් කළාට වැඩි වුණේ නැහැ නේ. නමුත් මේකේ නිශ්චිතව හේතු දක්වා තිබෙනවා, නවා, ඉල්ලුම් කරන්නේ මොන හේතු නිසාද කියලා. ඒකේ ගල් අඟුරු ඟුරු කථාවක් නැහැ. නමුත් දැන් මේ ඔක්කෝම ටික එකතු කරලා එක කෝම ටික එකතු කරලා එක කථාවක් හදන්න හදනවා. හදලා මාර වංචාවක්, මාර වැඩක් චාවක්, මාර වැඩක් වුණාය කියලා කට්ටියම එක්ක කියන්න හදනවා. මොකක් හරි කක් හරි කියන්න ඕනෑ නිසා එහෙම කියන එකේ වරදක් අපි දකින්නේ නැහැ. නමුත් බොරු කියන්න එපා. ඒකේ නිශ්චිතව හේතු ඉදිරිපත් හේතු ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. ඒ හේතුවල මේ කාරණය නැහැ. මොකද, මේක ක මෙතුමන්ලා උපකල්පනය කරන ප්‍ර‍රශ්නයක් නේ, මෙහෙම වෙයි අරහෙම වෙයි කියලා. හැබැයි මේක කියන්නේ කවුද? මේ රටේ විදුලි බිල සියයට 400කින් වැඩි කරපු මිනිස්සු. සියයට 10කින් සු. සියයට 10කින් විදුලි බිල වැඩි වෙන්න මේක හේතු වෙනවාය කියලා එහෙම නැති ම නැති හේතුවක් කියනවා. එදා සියයට 400කින් විදුලි බිල වැඩි කළා. ි කළා.

මේ රටේ විදුලි බලය සහ බලශක්තිය සම්බන්ධව මොනවාද නවාද තිබුණු ඉලක්කම්, අපි මේ ආණ්ඩුව භාර ගන්න කලින්? අපි කිව්වා වා වාගේම ඉදිරි කාලය තුළ, ඉදිරි වසර තුන තුළ විදුලි බිල තුනෙන් න් එකකින් අඩු කරන දිශාවක් ඔස්සේ අපි වැඩ කරගෙන යන්නේ. . සරල උදාහරණ කිහිපයක් ගත්තොත්, සෝලා විදුලිය ඒකකයක් ිය ඒකකයක් ගන්න ගණන රුපියල් 36 ඉඳලා රුපියල් 17 වෙනකම් අඩු කරලා කරලා තිබෙනවා; අදානි සමාගමට රුපියල් 24ට දෙන්න තිබුණු එක න්න තිබුණු එක වෙනත් සමාගමකට රුපියල් 12ට දෙන්න පුළුවන් විධියට අඩු කරලා, රුපියල්වලින් ගෙවන්න පුළුවන් විධියට ටෙන්ඩරය න්ඩරය කැඳවලා තිබෙනවා. නවා. Battery storage තිබුණේ නැහැ. ඒක රුපියල් නැහැ. ඒක රුපියල් 12ට අඩු කරලා තිබෙනවා. මේ රටේ විදුලිබල සහ බලශක්ති ිබල සහ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රයේ cost එක අඩු කරමින්, පුනර්ජනනීය බලශක්තියට කරමින්, පුනර්ජනනීය බලශක්තියට යන්න අදාළව වැඩ පිළිවෙළක් මේ ආණ්ඩුව ක්‍රිව ක්‍රියාත්මක කරනවා. එහෙම කරමින් ඉද්දි තමයි අනෙක් පැත්තෙන් දිගින් දිගටම ටම මෙහෙම කියන්නේ. එක බොරුවක් තව කථාවක්, තව බොරුවක් රුවක් තව කථාවක්, තවත් ලියුමක් ආදී වශයෙන් එකතු කරලා, වෙනම නම කථාවක් ගොඩනඟලා මෙතැන කියනවා. තැන කියනවා.

1335 1336

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ඒ වෙනුවෙන් උදේ ඉඳන් බොරු කියනවා, බොරු එකතු රු එකතු කරනවා. සමහර වෙලාවට බොරුවේ සීමාව තමන්ට දරා ගන්නත් න්නත් බැරි වෙනවා. මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා සභාවේ නැද්ද? මම හිතන තන විධියට account details ගේන්න ගිහින් වෙන්න ඇති. ති. ඇමතිතුමාගේ බිරිඳගේ අම්මාගේ බැංකු පොතේ photocopy එකක් ගන්න ගිහින් වෙන්න ඇති කියලා අපි හිතනවා. හවස් වෙන්න කලින් එයි කියලාත් හිතනවා. තනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, හවස් වෙද්දී photocopy එක අරගෙන එයි නේ. එතකොට බලමු, ට බලමු, පොතේ photocopy එක අරගෙන එයිද කියලා. ඒ මට්ටමේ බොරු රු නේ කියන්නේ. උදේ ඔක්කෝම කියනකොටට හැමෝම අහගෙන න ඉන්නවා වාගේ තේරුණාම බොරුව රුව overdose ගිහිල්ලා ඊට වඩා ල්ලා ඊට වඩා ඒවා කියනවා. අන්තිමට කියනවා, සල්ලිත් ආවා, ඇමතිතුමාගේ මතිතුමාගේ නෝනාගේ අම්මාගේ හෝමාගම මහජන බැංකුවේ account එකට සල්ලි ආවා කියලා. මම හිතන්නේ කියපු ගමන් තේරුණා රුණා පොඩ්ඩක් වැඩිපුර කියැවුණා කියලා. ඊට පස්සේ වැඩිය හිටියෙත් ත් නැහැ මේ පැත්තේ. මෙහෙමයි, ඒක තමයි ක්‍ර ක්‍රමය. "බිරිඳගේ අම්මාගේ" වාගේ වචන එන්නේ තමන් දන්න තමන් දන්න practice එක අනුව, නුව, තමන් ගනු දෙනු කළ විධිය අනුව, තමන් සල්ලි ගනු දෙනු කළ නු කළ විධිය. ඒක නේ එච්චර ඉක්මනට ඒ වචන එන්නේ. මමත් කල්පනා . මමත් කල්පනා කළා, මට ඔහොම එකක් එක පාරට ඔළුවට එන්නේ නැහැ නේ, , "බිරිඳගේ අම්මාගේ" වාගේ එකක් කියන්න. ඒ, තමන් දන්න එක. ම්මාගේ" වාගේ එකක් කියන්න. ඒ, තමන් දන්න එක. ඔහොම තමයි ඒගොල්ලන් ගනු දෙනු කරලා තිබෙන්නේ. . ඒ පුරුද්දට අපිත් එහෙමයි කියලා හිතාගෙන කියනවා. බැංකු පොතේ photocopy එක හවස එයි. .

පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රීීතුමා සෑහෙන උද්වේගයෙන් කථා කළා; න් කථා කළා; සාධාරණයි. මොකද, ඔබතුමා කථා කරන එක සාධාරණයි නේ. . අවුරුදු 3ක් තුළ ටෙන්ඩර් නොදා කැබිනට් අනුමැතියෙන් දුන්නේ කාටද? මම සමාගම්වල විස්තර කියන්න යන්නේ නැහැ. බිලියන ියන ගානක ගනු දෙනුවක් නේ. නමුත් අවුරුදු 3ක් තිස්සේ ඒක දුන්නේ කාටද, ඒ සමාගම කාගේද? මම දන්නා විධියට ඒ සමාගම යෝෂිත ිත රාජපක්ෂගේ classmate කෙනෙකුගේ. මේ සමාගම ගැන පසුගිය ිය කාලයේත් කථා වුණා. ඒ කථා වුණේ Ondansetron ඖෂධ ෂධ සම්බන්ධ ප්‍ර‍රශ්නය ගැන. ැන. [බාධා කිරීම්] ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීීතුමා, ඉතින් ඔබතුමාගේ නම නොවෙයි නේ කිව්වේ, ඔබතුමා යෝෂිත ිත රාජපක්ෂ නොවෙයි නේ. . [බාධා කිරීම්] ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීීතුමා. ගරු ඩී.වී. චානක මහතා තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) "පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රීීතුමා" කිව්වා. මම හැර පොහොට්ටුවේ වෙන මන්ත්‍රීීවරු නැහැ නේ, මම නේ ඉන්නේ. ගරු නජිත් රු නජිත් මන්ත්‍රීීතුමනි, කලින් දීපු එක යෝෂිත රාජපක්ෂගේ නොවෙයි, ව්‍රා්‍රායි බල්තසාර්ගේ මස්සිනාගේ. ඒ කොම්පැනියේ අයිතිකාරයා ව්‍රා්‍රායි බල්තසාර්ගේ මස්සිනා, වෙන කවුරුවත් නොවෙයි.. ගු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) හරි, හරි. කාගේද කියලා බලා ගන්න පුළුවන්. මම දන්න දේ ේ මම කිව්වේ. මම එතුමාගේ නම කිව්වේ නැහැ, මම රාජපක්ෂ නැහැ, මම රාජපක්ෂ කෙනෙකුගේ නමක් කිව්වේ..

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. ගු (වවදය) නජිත් ඉන්දික ෙ තා (மாண்புமிகு (கேத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මට විනාඩියක් දෙන්න, බාධා කළ නිසා. න්න, බාධා කළ නිසා.

අවසාන වශයෙන් මට කියන්න ඕනෑ මේකයි. රාජපක්ෂලාගේ . රාජපක්ෂලාගේ සමාගමක බිස්නස් එක අඩු වුණා කියලා එතුමන්ලා කථා කරන වුණා කියලා එතුමන්ලා කථා කරන එක අවුලක් නැහැ. හැබැයි දැන් මේ සමගි ජන බලවේගය ඇයි ඒකට එච්චර කලබල වෙන්නේ? මම කලින් දවසකත් කිව්වා, වා, උදේ රාජපක්ෂලාට නඩු දාන්නේ නැහැ කියලා මේ සභාවේ කෑ කෑ ගහනවා, හවසට රාජපක්ෂලාගේ බඩු ගේන්න දුන්නේ නැහැ නැහැ වාගේ ප්‍ර‍රශ්නයක් එක්ක මෙතැන හැප්පෙනවා. නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ කාරණයත් කියලා කථාව කාරණයත් කියලා කථාව අවසන් කරන්නම්. මම කලින් දවසක් කිව්වා මේ ගැන. කථාවක් ැන. කථාවක් ගියා නේ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයා ඉන්දියාවේ යද්දී මේගොල්ලන් බෑග් එක උස්සාගෙන ගියා කියලා. මම කියන්නේ මේ කරන්නෙත් ඒ වැඩේ. සංකේතීයව කරන්නේ ඒ වැඩේ. අතැන තැන ගනු දෙනුව, බිස්නස් එක යනකොට මේගොල්ලන් බෑග් උස්සාගෙන යනවා. මට අවසාන වශයෙන් කියන්න තිබෙන්නේ, , අර පැත්තෙන් කථා කරන එක සාධාරණයි; බිස්නස් එක නැති එක නැති වුණාම කථා කරන එක වෙනම දෙයක්. නමුත්, සමගි ජන ි ජන බලවේගයේ හැසිරීම දැක්කාම මට මතක් වෙන්නේ, අපේ අර ර පරණ කියමනක්. එනම්, "තල නම් තෙලට වේලේ, මී බෙටි කුමට ටි කුමට වේලේද" කියලා තමයි අහන්න තිබෙන්නේ.

බොහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 9ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා.

Order, please! මේ අවස්ථාවේදී කවුරුන් හෝ ගරු රු මන්ත්‍රීීවරයෙක් මූලාසනය සඳහා ගරු චානක මාදුගොඩ ඩ මන්ත්‍රීීතුමාගේ නම යෝජනා කරන්න. යෝජනා කරන්න.

ගු කුොර යපකාඩි ෙ තා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, "ගරු චානක මාදුගොඩ ඩ මන්ත්‍රීීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා.යෝජනා කරනවා. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු සංජීව රණසිංහ මහතා මූලාසනයෙන් ඉවත් න් ඉවත් වූයෙන්, ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.තා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் ர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு சானக மாதுகொட ட அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள்.கித்தார்கள். Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

1337 1338

[ගරු (වෛද්‍යය) නජිත් ඉන්දික මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

[අ.භා..භා. 3.07] ගු ධානුෂ්ක රංගනාත් ෙ තා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, සභාව කල්තබන අවස්ථාවේ විවාදය සඳහා විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද යෝජනාවට යෝජනාවට අදහස් ප්‍ර‍රකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් න් ප්‍ර‍රථමයෙන්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. නවා.

මෙම යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ඒ මන්ත්‍රීීතුමා යෝජනාව යෝජනාව ඉදිරිපත් කළේ බොහෝ අසත්‍යය කරුණු රැසක් එක්ක. ඒ වාගේම එතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අසත්‍යය කරුණු මෙතැන ප්‍ර‍රත්‍යයක්ෂ කරලා පෙන්වන්න බැරි නිසාම මේ මොහොතේත් එතුමා සභා ත් එතුමා සභා ගර්භයේ නැහැ. යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මොහොතේ ඉඳලා ඉඳලා තවමත් නැහැ. එතුමා කිව්වා ජනතාව මේ නිසාම පාරට බස්සනවා සනවා කියලා. ජනතාව පාරට බස්සන්න ගිහිල්ලාද දන්නෙත් නැහැ, අර ර බැංකු ගිණුම් අංකය සොයා ගන්න ගිහිල්ලාද දන්නෙත් නැහැ.ත් නැහැ.

හැබැයි, මේ විවාදය ආරම්භ වූ මොහොතේ මේ විවාදයට විවාදයට සම්බන්ධ වුණු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන් කිහිපදෙනෙක් ක් - 10ක්, 15ක් විතර - එකතු වෙලා, පොල්දූවට මෙහා හා -පාර්ලිමේන්තුව න්තුව ඉස්සරහා සරහා - බෝඩ් ටිකක් එල්ලාගෙන පොඩි උද්ඝෝෂණයක් ඝෝෂණයක් කරනවා අපි දැක්කා. ඔවුන්ගේ මේ ක්‍රි ක්‍රියාවලියෙනුත් අපට තේරුම් රුම් යන්නේ, මේ බොරුව ඔවුන්ට තවදුරටත් මෙතැන ස්ථාපිත ථාපිත කරන්න බැරි වන නිසා, මේ සභා ගර්භයෙනුත් ඉවත් වෙලා ගිහින් න් එසේ කරන බවකුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔවුන්ගේ මේ ක්‍රියාකාරිත්වය, ඔවුන්ගේ මේ හැසිරීම සම්බන්ධයෙන් අපි පුදුමයට පි පුදුමයට පත් වන්නේ නැහැ. ඔවුන් එසේ කරන්න හේතුවක් තිබෙනවා. නවා. මොකද, විපක්ෂය තමන්ගේ පැවැත්ම වෙනුවෙන් එසේ කරන්න සේ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙහි තාක්ෂණික කරුණු ගැන ැන අපේ ආණ්ඩුවේ ගරු ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීීවරු -බොහෝ අයය- අදහස් දැක්වූවා. හැබැයි, මේකේ දේශපාලනික කරුණක් තිබෙනවා. ඒක නවා. ඒක තමයි, විපක්ෂය පසුගිය කාලය පුරාම තම පැවැත්ම වෙනුවෙන් න් ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාත්, ඔවුන්ගේ ක්‍රිවුන්ගේ ක්‍රියාමාර්ග සියල්ලත් සියල්ලත් අසාර්ථක වීම. ඒ අසාර්ථක වීම වළක්වා ගන්න ඔවුන් අලුත් ත් යෝජනා, අලුත් චෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් යනවා. ඒවාත් පාරා චෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් යනවා. ඒවාත් පාරා වළල්ලක් බවට පත් වෙමින්, ඒගොල්ලන්ටම බලපෑම් එල්ල ල්ලන්ටම බලපෑම් එල්ල කරමින් තිබෙනවා. මම ඒවායෙන් එකක්, දෙකක් කියන්නම්. කක් කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අප අධ්‍යායාපන ප්‍ර‍රතිසංස්කරණ කරණ ගෙනෙන කොට ඒක අසභ්‍යයකරණ ක්‍රියාවලියක් කියපු විපක්ෂය ියක් කියපු විපක්ෂය ඒකෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම නෑවා. ඊට පස්සේ මොකක්ද වුණේ? ? මොකක් හරි ජනතා විරෝධයක් පාරේ හෝ එළියේ හෝ හෝ තිබෙනවා නම්, ජනතාව පොඩි විරෝධතාවක් හරි දක්වනවා නම්, රෝධතාවක් හරි දක්වනවා නම්, ඒ විරෝධතාව පැවැත්වෙන තැනට, ඒ ඉස්සරහට ගිහිල්ලා, ල්ලා, විරෝධතාකරුවන් ළඟට ගිහිල්ලා, සමහර දේවල් ලේවලින් ින් අත්සන් කරලා දෙන්න ගිහිල්ලා ඒකෙනුත් විපක්ෂය නාගෙන න තිබෙනවා. එවැනි තවත් අවස්ථා කිහිපයක්ම තිබෙනවා. නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද මෙහිදී අදහස් දක්වපු දක්වපු විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන් දිහා බැලුවාම වැටහෙන දෙයක් යක් තිබෙනවා. ජනතාව ඔවුන් දිහා බලාගෙන ඉන්නවා නම්, න ඉන්නවා නම්, ජනතාවත් තේරුම් ගන්නවා විපක්ෂය මේ කරන්නේ බොරුවක් රුවක් කියලා. ජනතාව මේක බොරුවක් ලෙස තේරුම් ගන්න එක් න්න එක් හේතුවක් තමයි, පසුගිය මැතිවරණවලට කලින් විශාල මුසාවාදයක් ින් විශාල මුසාවාදයක් ඉදිරිපත් කරපු, කළුතර දිස්ත්‍රිත්‍රික්කයේ මන්ත්‍රීීවරයෙකුත් මේක ක ඇත්ත කියලා ඔප්පු කරන්න බොහොම සද්දෙට හඬ නඟපු එක. ඒ ට හඬ නඟපු එක. ඒ

අය තමයි, අපේ ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පස්සේ පන්සල්වලට සේ පන්සල්වලට ගහයි, හාමුදුරුවන් වහන්සේලා මරා දමයි කියලා විශාල බොරු රු චෝදනා එල්ල කළේ. හැබැයි, ජනතාව ඒවා ප්‍ර‍රතික්ෂේප කළා. ඒ ෂේප කළා. ඒ හා සමාන බොරු ඉදිරිපත් කරමින් තමයි, මේ විවාදයට ඔවුන් වුන් සම්බන්ධ වුණේ. ඒ වාගේම, මලෛයහම් ජනතාවගේ දෛනික නික වැටුප රුපියල් 400කින් වැඩි කරන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. ව කටයුතු කළා. විපක්ෂයේ සමහරු ඒකට විරුද්ධ වුණා. ඉහත කී කරුණු අනුව නුව බැලුවාම පෙනෙනවා, විපක්ෂය ගත්තු සෑම ක්‍රිත්තු සෑම ක්‍රියාමාර්ගයක්ම යක්ම ඔවුන්ටම විරුද්ධව ආපිට ඇවිත් තිබෙන බව. න බව.

අපේ ගරු අගමැතිතුමියට විශ්වාස භංග යෝජනාවක් ඉදිරිපත් යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා විපක්ෂයේ පිරිසක් කලබලෙන් ඒකට අත්සන් ත්සන් ලබා ගන්නවා අපි දැක්කා. නමුත්, ඒකෙනුත් පලක් නැති වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒ නිසා අප දේශපාලනිකව තේරුම් ගන්න ඕනෑ දෙය ය තමයි, විපක්ෂයට තම කාර්යභාරය ඉටු කරන්න තරම් සාධක මතු , විපක්ෂයට තම කාර්යභාරය ඉටු කරන්න තරම් සාධක මතු වෙලා නැහැ කියන එක. ඒ නිසා පුංචි පුංචි දේවල් අල්ලා ගෙන ඒ න ඒ මත යැපෙමින් තමයි ඔවුන් ඉන්නේ. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ගල් අඟුරු මිල දී ගැනීමේ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ඔවුන් දිගින් දිගටම අසත්‍යය චෝදනායි ඉදිරිපත් ඉදිරිපත් කරමින් යන්නේ. විශේෂයෙන්ම එහි ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ිය පිළිබඳව ඔවුන් චෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය කිසිදු ගැටලුවක් සහිතව තව කෙරුණු එකක් නොවෙයි. එහි ටෙන්ඩර් සඳහා මිල ගණන් ණන් ඉදිරිපත් කළ යුතු අවසන් දිනය වෙලා තිබුණේ සැප්තැම්බර් සැප්තැම්බර් 08වන දායි. සාමාන්‍යයයෙන් දින 21ක් ඒ සඳහා ලබා දීලා තිබුණා. ලා තිබුණා. ටෙන්ඩර්කරුවන්ගේ ඉල්ලීම මත එය නැවත දින 28ක් දක්වා න්ඩර්කරුවන්ගේ ඉල්ලීම මත එය නැවත දින 28ක් දක්වා දීර්ඝ කරලා දෙන්න කටයුතු කර තිබුණා. ඒ විතරක් නොවෙයි. අප මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය නිවැරැදි ලෙස ඉටු කරගෙන යද්දී අතීතයේ සිදුවීම් රැසක් වෙලා තිබෙනවා. මේ ටෙන්ඩර් න්ඩර් ක්‍රියාවලියට පරිබාහිරව තමයි ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදන කටයුතු සියල්ල සිදු කරලා තිබුණේ. මම 2009 වසරේ සිද්ධියක් ඉදිරිපත් ධියක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2009 වසරේ පළමු ප්‍ර‍රසම්පාදනය ක්‍රියාත්මක කළ නමුත් එය අවසාන කළේ නැහැ. එය අවලංගු කරනු ලැබුවා. 2009 කරනු ලැබුවා. 2009 වසරේ නැවත දෙවන ප්‍ර‍රසම්පාදනය ක්‍රියාත්මක කෙරුණත් රුණත් අවසාන තීරණයක් ලැබුණේ නැහැ. අවසානයේදී ටෙන්ඩර් කාර්ය න්ඩර් කාර්ය පටිපාටියෙන් පරිබාහිරව ගල් අඟුරු මිල දී ගැනීම සඳහා ඒ ැනීම සඳහා ඒ සමාගමට අවස්ථාව ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම 2011දීත් ත් ටෙන්ඩර් පටිපාටියෙන් පරිබාහිරව ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනයට - ගල් අඟුරු මිල දී ගැනීමට ැනීමට - කටයුතු කර තිබෙනවා. 2013, 2014, 2015 කියන කාල සීමාවල පවතින ටෙන්ඩර් පටිපාටියට අනුවවත් නුවවත් කටයුතු කරන්න පැවැති ආණ්ඩු කටයුතු කරලා නැහැ. හැබැයි අපේ ආණ්ඩුව මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය නිසි ලෙස ක්‍රිස ක්‍රියාත්මක කරලා තිබෙනවා. මා හිතන විධියට, ඉතිහාසයේ වැඩිම ිම ටෙන්ඩර්කරුවන් ප්‍ර‍රමාණයක් -10දෙනෙක්ක්- ඉදිරිපත් වෙලා, ඉන් ලා, ඉන් එක් අයෙක් තමයි ඒ ටෙන්ඩරය අරගෙන තිබෙන්නේ. . ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි දෙකක කාලයක් කක කාලයක් තිබෙන්නේ.. ගු ධානුෂ්ක රංගනාත් ෙ තා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ඉතින් මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් කිසිදු න් කිසිදු ගැටලුවක් ඇති වෙලා නැහැ. නමුත්, එතැනිනුත් එහාට ගිහින් න් විපක්ෂය දැන් කියනවා, මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියෙන් අනතුරුව නතුරුව ගෙන්වන ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් වක්

1339 1340

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

තිබෙනවා කියලා; එම ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය නිසි ආකාරයෙන් න් නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ ගල් අඟුරුවල ඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය නිසි පරිදි නැත්නම්, ඒ සම්බන්ධවත් ගන්න ඕනෑ න්න ඕනෑ ක්‍රියාමාර්ග ද සඳහන් කර තිබෙනවා. උදාහරණයක් විධියට නවා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය නිසි පරිදි නැත්නම්, ඒ කියන්නේ GCV අගය ක්‍රිය ක්‍රිලෝග්‍රෑලෝග්‍රෑමයකට කිලෝ කැලරි 5,900ට ලෝ කැලරි 5,900ට අඩු නම්, දෙගුණයක දඩයක් අය කර ගන්නවා; කිලෝ කැලරි ලෝ කැලරි 5,900-6,150 අතර නම්, එක ගුණයක දඩයක් අය කර ගන්නවා. න්නවා. එහෙම ක්‍රිම ක්‍රියාවලියක් තිබෙනවා. එහෙම ක්‍රිම ක්‍රියාවලියක් තිබෙන්න න්න හේතුව තමයි, ස්වාභාවික අමුද්‍රරව්‍යයයක් විධියට එන ගල් අඟුරුවල ඟුරුවල එහෙම ගැටලු තිබෙන්න පුළුවන් වීම. ඒ නිසා ඒකට ගත යුතු ත යුතු ක්‍රියාමාර්ගත් තිබෙනවා. එහෙම ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා නවා නම්, ඒකට අදාළ ක්‍රිදාළ ක්‍රියාමාර්ග සිදු කරමින් තමයි ඉන්නේ. ඒක . ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ හරහා වංචාවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා කියන නවා කියන කාරණය මතු කරන්න විපක්ෂය උත්සාහ කරනවා. නමුත් ඒ හරහා වංචාවක් සිදු වෙලා නැහැ. හැබැයි විපක්ෂයේ වුවමනාව වෙලා ලා තිබෙන්නේ, දැනුත් වංචාවක් සිදු වෙලා තිබෙනවා කියමින් නවා කියමින් ඒගොල්ලන්ගේ අතීත ක්‍රිතීත ක්‍රියාවලියත් අපේ ක්‍රි ක්‍රියාවලියත් ියත් සාමාන්‍යයකරණයට ලක් කරන්නයි. අප ඒගොල්ලන්ට කියන්නේ, , "සොරි තමයි!" කියලායි. මොකද, අපි මේ ආණ්ඩුව හදාගෙන න තිබෙන්නේ හොරකම, දූෂණය, වංචාව, නාස්තිය නතර කරන්නයි. . ඒක තමයි අපට ජනතාව දීපු වරම. අන්න ඒ ජන වරමට අනුව නුව තමයි අප කටයුතු කරන්නේ.. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. කථාව අවසන් කරන්න. වසන් කරන්න. ගු ධානුෂ්ක රංගනාත් ෙ තා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) විපක්ෂයට ලබන පාර්ලිමේන්තු සැසි වාරය සඳහාත් අලුත් ත් මාතෘකාවක් සොයා ගන්න වෙයි, ඒ පාර්ලිමේන්තු සතිය ඇදගෙන න යන්න. විපක්ෂයේ මේ යෝජනාව නැවත අවස්ථාවක ඔවුන්ටම වුන්ටම පාරා වළල්ලක් බවට පත් වෙයි. .

බොහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක ි 7ක කාලයක් තිබෙනවා. නවා. [பி.ப. 3.17] ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙ තා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்று , இன்று நிலக்கரி கொள்வனவுக்கான விலைமனுக் கோரலிலே மோசடிகள் இடம்பெற்றிருப்பது சம்பந்தமாக எதிர்க்கட்சியினர் ற்றிருப்பது சம்பந்தமாக எதிர்க்கட்சியினர் அரசுக்கு எதிரான முறையீடாக ஓர் ஒத்திவைப்புப் ப்புப் பிரேரணையைக் கொண்டுவந்திருக்கிறார்கள். தொடர்ச்சியாக டர்ச்சியாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே நடக்கின்ற விவாதங்களைப் ைப் பார்க்கின்றபோது, இங்கு அதிகூடியதாக இடம்பெறுகின்ற ஒரு றுகின்ற ஒரு

வார்த்தைப் பிரயோகம் என்றால், அது கம் என்றால், அது ‘பொய்ய்’ என்பதாகும். இது எல்லோராலும் பேசப்படுகின்ற விடயமாக இருக்கின்றது. ிடயமாக இருக்கின்றது. நாங்கள் இந்த நாட்டினுடைய வளர்ச்சிக்காக, இந்த ர்ச்சிக்காக, இந்த நாட்டிலுள்ள மக்களின் தேவைகளை, அவர்களுடைய ய குறைபாடுகளைப் பற்றி பேசுகின்றபொழுது, இந்த இடத்திலே இருக்கின்ற அமைச்சர்களாக இருந்தாலும் சரி அல்லது ி அல்லது ஜனாதிபதியினுடைய பணிகளைச் செவ்வனே நிறைவேற்று ேற்று வதற்காக இருக்கின்ற அவருடைய ஆளணியாக இருந்தாலும் ணியாக இருந்தாலும் சரி அல்லது அதற்கு எதிராக இருக்கின்ற எங்களுடைய ய எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருந்தாலும் ாக இருந்தாலும் சரி, யாரும் இங்கே பேசுகின்ற விடயங்களுக்குச் செவி ி சாய்ப்பதாகவோ அல்லது அந்த விடயங்களுக்குப் பதில் ிடயங்களுக்குப் பதில் கொடுப்பதாகவோ இல்லை. தாம் கொண்டுவந்த விடயத்தில் ிடயத்தில் கவனமாக இருந்து, எதிரணியை அல்லது ஆளும் அணியைத் த் தோற்கடித்து மக்களிடத்தில் நல்ல அபிப்பிராயத்தைப் ப் பெறுகின்ற ஒரு முயற்சிதான் இடம்பெறுகின்றதே தவிர, ிர, ஆளும் தரப்பு கொண்டுவருகின்ற நல்ல விடயங்களுக்கு ிடயங்களுக்கு எதிர்க்கட்சியினர் ஆதரவாக இருப்பதாகவோ அல்லது அல்லது எதிர்க்கட்சியினர் கடந்தகால அனுபவத்தின் அடிப்படையில் யில் கூறும் விடயங்கள் மக்களுக்கு வழிகாட்டியாக இருந்தால் ழிகாட்டியாக இருந்தால் அதை ஆளுந்தரப்பு ஏற்று நடப்பதாகவோ தெரியவில்லை. . இருதரப்பினரும் ஒருவரையொருவர் குறைகூறுகின்ற கூறுகின்ற விடயமே இங்கு நடைபெறுகின்றது. றுகின்றது.

நாங்கள் சிறுபான்மையினச் சமூகத்தின் ஊடாக இங்கே வருகை தந்திருப்பது, எங்களுடைய மக்களின் பிரச்சினைகளை ை இந்த அவையிலே கூறி, அதற்கான தீர்வை அந்த மக்களுக்குப் அந்த மக்களுக்குப் பெற்றுக் கொடுக்க வேண்டும் என்பதற்காகவே என்பதை இந்தப் பாராளுமன்றத்திலே பலமுறை கூறியிருக்கின்றோம். ம். நாங்கள் எதிர்க்கட்சி வரிசையிலே இருப்பதனால் எங்களையும் ையும் சேர்த்து நீங்கள் பழிதீர்த்துவிடக் கூடாது. நாங்கள் புதிய ிடக் கூடாது. நாங்கள் புதிய பாராளுமன்ற உறுப்பினராக, இந்த அரசாங்கத்தின் மூலமாக மக்களுக்குப் பல பணிகளைக் கொண்டுசேர்க்க முடியும் என்ற ர்க்க முடியும் என்ற நம்பிக்கையோடு வந்திருக்கின்றோம். அப்படியிருக்கும்போது, து, கடந்த அரசாங்கங்களின் பிழைகளைச் சுட்டிக்காட்டி, ைச் சுட்டிக்காட்டி, “இதுபோன்ற தவறுகளை நாங்கள் எதிர்காலத்திலே செய்ய ய்ய மாட்டோம்; மக்களின் நன்மையின்பால் எங்களுடைய ய வேலைத்திட்டங்களைக் கொண்டுசெல்வோம்ம்” என்று கூறி ஆட்சிக்கு வந்திருக்கும் உங்கள்மீது, ந்திருக்கும் உங்கள்மீது, “ஒரு மோசடியான சடியான விலைமனு கோரப்பட்டிருக்கின்றதுரப்பட்டிருக்கின்றது” என்ற குற்றச்சாட்டை இன்று எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் இந்த நாட்டு ர்கள் இந்த நாட்டு மக்களுக்குச் சொல்கின்ற அளவுக்கு நீங்கள் நடந்திருக்கக் வுக்கு நீங்கள் நடந்திருக்கக் கூடாது என்பதையே நாங்கள் எதிர்பார் நாங்கள் எதிர்பார்த்தோம். இவ்வாறான ாறான ஒரு வார்த்தையை எதிர்த்தரப்பில் இருப்பவர்களும் ர்களும் இந்நாட்டிலே இருக்கும் ஏனையவர்களும் பேச இடமளிக்காத ிக்காத வகையில் நாட்டைக் கொண்டு செல்லக்கூடியவர்களாக ாக நீங்கள் இருப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கையோடுதான் நாங்கள் டுதான் நாங்கள் வந்தோம். ம்.

ஆனால், நீங்கள் எல்லோரும் ரும் “இந்த நாட்டினுடைய ய ஜனாதிபதிக்கு இன்று 80 சதவீதமான நன்மதிப்பு மக்களிடத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்றதுிடத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது” என்ற விடயத்தை ‘பட்டர்’ பூசுகின்ற வகையில் கூறுகின்றீர்களே தவிர, ிர, “நான் சார்ந்த அமைச்சு சார்பாக அல்லது நான் ஒரு பாராளுமன்ற ச்சு சார்பாக அல்லது நான் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்து இந்த நாட்டுக்கு, மக்களுக்குப் பணி செய்திருக்கின்றேன்ன்” என்று கூறுவதற்கு ஒருவரும் இல்லாமல் ரும் இல்லாமல் இருக்கின்ற அவல நிலையை இங்கே பார்க்கின்றோம். ம். எதையெடுத்தாலும் டுத்தாலும் “எங்களுடைய ஜனாதிபதி ய ஜனாதிபதி செய்திருக்கின்றார்ய்திருக்கின்றார்” என்று அவரைப்பற்றி கூறுவதையே பார்க்கின்றோம். இன்று மாகாண சபை தேவையில்லை என்ற என்ற ஒரு நிலைப்பாட்டுடன் இருக்கின்ற நீங்கள், எதிர்காலத்திலே பாராளுமன்றம் என்று ஒன்று தேவையில்லையென்று தனி ஒரு ன்று தனி ஒரு

1341 1342

[ගරු ධනුෂ්ක රංගනාත් මහතා] නාත් මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ஜனாதிபதியிடத்திலே இந்த ஆட்சியைக் கொடுத்துவிட்டுச் ிட்டுச் செல்கின்ற நிலைமையில் இருக்கின்றீர்களா என்றுகூட ா என்றுகூட எங்களுக்கு நினைக்கத் தோன்றுகின்றது. ன்றுகின்றது.

இவ்வாறான ஒரு சூழலிலே நாங்கள் சார்ந்திருக்கின்ற நாங்கள் சார்ந்திருக்கின்ற எங்களுடைய பிரதேசங்களில் இருக்கின்ற பிரச்சினைகளை ை நாங்கள் முன்வைக்கின்றோம். அவ்வாறு எங்களுடைய ய பிரதேசத்தில் இருக்கின்ற பிரச்சினைகளைப் பல தடவை எடுத்துக்கூறினாலும் அதற்குரிய தீர்வுகள் நடைமுறைப் ப் படுத்தப்படவில்லை. கப்பல்கள் ஊடாக நிலக்கரி ி துறைமுகத்திற்கு வந்து திரும்பிச் சென்றது அல்லது வரவில்லை என்று நீங்கள் சாட்டுகளைச் சொல்லுகின்ற இந்தச் ல்லுகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலே நான் ஒரு விடயத்தைக் குறிப்பிட விரும்பு ிரும்பு கின்றேன். அதாவது, ஒலுவிலிலே அந்தப் பிரதேசத்திலே யிருக்கின்ற மக்களுக்காக ஒரு பாரிய மீன்பிடித் துறைமுகமும் முகமும் வர்த்தகம் சார்ந்த துறைமுகமும் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அந்த முகமும் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அந்த மீன்பிடித் துறைமுகம் சிறிது காலம் நடைமுறையில் இருந்தது; யில் இருந்தது; வர்த்தகம் சார்ந்த துறைமுகம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட காலத்தி முகம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட காலத்தி லிருந்து நடைமுறைப் படுத்தப்படவில்லை. .

அந்தப் பிரதேசத்திலே ஏற்பட்டிருக்கின்ற கடலரிப்பின் ிப்பின் காரணமாகவும் அந்தத் துறைமுகத்தினுடைய கட்டுமானப் ய கட்டுமானப் பணிகள் முறையாக மேற்கொள்ளப்படாமையினாலும் இன்று யினாலும் இன்று கடல் மண்ணால் அந்தத் துறைமுகம் மூடப்பட்டு யாருக்கும் முகம் மூடப்பட்டு யாருக்கும் பிரயோசனம் இல்லாத வகையில் காணப்படுகின்றது. ஒன்றில், யில் காணப்படுகின்றது. ஒன்றில், நீங்கள் அந்தத் துறைமுகத்தைப் பயன்பாட்டுக்குக் கொண்டு ண்டு வரவேண்டும் அல்லது அதை முற்றுமுழுதாக மூடிவிட்டு, அந்தத் ிட்டு, அந்தத் துறைமுகத்தைப் பாதுகாப்பதற்காகக் கற்களால் போடப் டப் பட்டிருக்கின்ற அரண்களை அகற்ற வேண்டும். அவ்வாறு ாறு செய்கின்றபோது, பொதுமக்களுடைய காணிகள் பாதுகாக் ய காணிகள் பாதுகாக் கப்படும். அங்கு மருதமுனை தொடக்கம் திருக்கோவில் ில் வரையில் இருக்கின்ற பிரதேசங்கள் கடலரிப்பினால் ிப்பினால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; பல ஊர்கள் முற்றுமுழுதாகச் சேதமுற்றிருக்கின்றன. அந்தப் பிரதேசத்திலே இருக்கின்ற இருக்கின்ற தனியாருக்குச் சொந்தமான தென்னந் தோட்டங்கள், வயற் யற் காணிகள் முற்றுமுழுதாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 250 ஏக்கருக்கும் மேற்பட்ட காணிகளை ை இழந்திருக்கின்றார்கள். அதற்கான நட்ட ஈடுகளைத் தருவதாக தாக கடந்த காலங்களில் இலங்கை துறைமுக அதிகாரசபை மற்றும் கடற்றொழில், நீரியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சின் ச்சின் மூலமாக மதிப்பீடுகள் பெறப்பட்டிருந்தும் இதுவரை காலமும் காலமும் எந்தவிதமான நட்ட ஈடும் கொடுக்கப்படவில்லை. மாண்புமிகு . மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தேர்தல் காலங்களில் அங்கு வந்தபோது து அந்தத் துறைமுகத்தின் பணிகளைச் செய்வோமென வாக்குறுதி ாக்குறுதி வழங்கியிருந்தார். ஒன்றில், அந்தத் துறைமுகத்தைப் பயன் ப் பயன் பாட்டுக்குக் கொண்டுவாருங்கள் அல்லது மக்களுடைய ய காணிகளுக்கான இழப்பீட்டைக் கொடுங்கள்!டுங்கள்!

அண்மையிலே ஏற்பட்ட கடலரிப்பின் காரணமாக ிப்பின் காரணமாக நிந்தவூரில் இருந்த பல தோட்டங்கள் முற்றுமுழுதாகச் ட்டங்கள் முற்றுமுழுதாகச் சேதமாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, அட்டப்பள்ளப் ப் பிரதேசம் மிகக் கடுமையாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. யாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் பிரதேசத்திலே பெயர்போன இஸ்மாயில் ன இஸ்மாயில் மாஸ்டருடைய 4 ஏக்கர் தோட்டம் முற்றுமுழுதாக இரண்டு ட்டம் முற்றுமுழுதாக இரண்டு வார காலத்துக்குள் கடலுக்குள் மூழ்கடிக்கப்பட்டுள்ள கண்ணாற் காண முடியாத ஒரு காட்சியை நாங்கள் நாங்கள் கண்டிருக்கின்றோம். இது தொடர்பாக நாங்கள் பலமுறை கௌரவ கடற்றொழில், நீரியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் ங்கள் அமைச்சரிடமும் துறைமுகத்துக்குப் பொறுப்பான றுப்பான அமைச்சரிடமும் கூறியிருக்கின்றோம். அதற்கு அவர்கள், ர்கள், “வெளிநாட்டு நிறுவனங்கள் வந்திருக்கின்றன; அவற்றின்மூலம் ற்றின்மூலம்

நாங்கள் இதைச் செய்வதற்கு முயற்சிக்கிறோம்ம்” என்று கூறியிருக்கிறார்களே தவிர, இதுவரை எதுவும் நடந்தேற ற வில்லை.

இவ்வாறான ஒரு சூழ்நிலையிலே அம்பாறை மாவட்டத்திலே தொடர்ச்சியாக ஒரு வார காலமாகக் கனத்த ார காலமாகக் கனத்த மழை பெய்து வருகின்றது; விவசாயிகள் அறுவடைக்குக் க்குக் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். அந்தப் பிரதேசம் கடலினாலும் சம் கடலினாலும் மேலேயிருந்து வருகின்ற மழை நீரினாலும் மேற்குப்புறங்களில் ில் இருந்து வருகின்ற நீரோட்டத்தினாலும் முற்றுமுழுதாகச் ட்டத்தினாலும் முற்றுமுழுதாகச் சேதமாக்கப்பட்டுக் கொண்டிருக்கின்றது. எனவே, ே, இவ்வாறான எங்களுடைய பிரச்சினைகளையும் தீர்த்து ையும் தீர்த்து வைப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை எடுக்குமாறு அரசாங் ை எடுக்குமாறு அரசாங் கத்திடம் விநயமாகக் கேட்டுக்கொள்வதோடு, எதிர்க்கட்சியும் டு, எதிர்க்கட்சியும் ஆளும் கட்சியும் குடுமிச் சண்டை போடுவதை விடுத்து, அந்த ிடுத்து, அந்த மக்களுக்கு எதையாவது செய்ய வேண்டும் என்ற ேண்டும் என்ற நல்லெண்ணத்தோடு இந்தப் பாராளுமன்றத்தைப் பயன்படுத்த ப் பயன்படுத்த வேண்டுமென்றும் கேட்டு, விடை பெறுகிறேன். நன்றி! ன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් වටගල නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 11ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [අ.භා..භා. 3.25] ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (ෙ න ආරක්ෂක ස පාර්ලිපම්න්ුර ක යුුර නිපයෝ ය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுேல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඇත්තවශයෙන්ම ඔබතුමා බතුමා වාගේ කෙනෙක් මූලාසනයේ සිටියදී මට අදහස් දක්වන්නට දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වෙනවා. විශේෂයෙන්ම න්ම පොදුවේ මේ විපක්ෂය විසින් අප වෙත ගෙනෙන චෝදනා චෝදනා පිළිබඳව බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ විෂයානුගත කාරණාව දකිනකොට මට මතක් වෙන්නේ ඊයේ මෙතැනදී ගෑස් ටෙන්ඩරය සම්බන්ධව කියපු කාරණා. ඒ ගෑස් ටෙන්ඩරය දීපු එක හොඳ නැහැ කිව්වා. හැබැයි, පොදු ගුණාකාරය ණාකාරය තමයි ගෑස් ටෙන්ඩරය අඩුම ටෙන්ඩරය කියන එක. අද මේ කියන කියන ගල් අඟුරු සම්බන්ධ ටෙන්ඩරයත් ගණනින් අඩුම ටෙන්ඩරය. න්ඩරය.

අපි හොඳ දේශපාලන සංස්කෘතියක් වර්ධනය කර තිබෙනවා. නවා. අවුරුදු 3කට පසුව තමයි මේ ටෙන්ඩරය න්ඩරය - මොකද, අතීතයේ මේවාත් කැබිනට් පත්‍රි පත්‍රිකාවලින් ගියේ. හැබැයි, 2/3ක බහුතර , 2/3ක බහුතර බලයක් සහිත ආණ්ඩුවක් වුණත්, ශක්තිමත් කැබිනට් මණ්ඩලයක් ඩලයක් සහිත ආණ්ඩුවක් වුණත් අපි මෙතැනදී හොඳ සුසංයෝගයක් තුළ යක් තුළ ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලියකට ගිහින් තිබෙනවා. හැබැයි, ඒ ටෙන්ඩර් න්ඩර් ක්‍රියාවලිය තුළ යම් යම් තාක්ෂණික කාරණා කිහිපයක් මතු වුණා. පයක් මතු වුණා. ගෑස් ටෙන්ඩරයේදීත් මතු වුණා, මේකෙදීත් මතු වුණා. එම ත් මතු වුණා. එම තාක්ෂණික කාරණාවලට අපි මුහුණ දෙනවා. මේක, "ඉතිහාසයේ ප්‍ර‍රථම වතාවට ජාතික ජන බලවේගයේ ආණ්ඩුවෙන් මෙහෙම ම වුණා, මාරයි! මෙන්න මේ ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ මෙහෙම ම සිද්ධියක් වුණා" නොවෙයි. ඉතිහාසයේ තමුන්නාන්සේලා බලයේ හිටපු කාලයේ; නියෝජ්‍යය ඇමතිවරු වශයෙන් සිටි කාලයේ මෙවැනි සිදුවීම් වෙලා තිබෙනවා. ඒ නිසා මේක මෙහෙම වුණු ම වුණු ප්‍ර‍රථම කාරණාව නොවෙයි. .

1343 1344

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ යෝජනාව ගත්තාම, මෙය ය පොදුවේ විපක්ෂය විසින් අද දවසේ ගෙනෙන ලද යෝජනාවක්. අද ද විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන් ගොඩක් සභා ගර්භය තුළ ගැවසෙනවා. නවා. ඒක හොඳයි. විපක්ෂයෙන් නේ, මේ යෝජනාව ගෙනාවේත්. ඒ ත්. ඒ නිසා මන්ත්‍රීීවරුන් ගොඩක් ගැවසෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ සභා ගර්භයේදී බෙදීමක් මක් - Division එකක් - ඉල්ලන අවස්ථා අපි දැක තිබෙනවා. හැබැයි, එහෙම බෙදීමක් මක් ඉල්ලුවාට ඒ ඉල්ලන මන්ත්‍රීීවරයා විතරයි ඉන්නේ. එහෙම කරලා ම කරලා මේ සභාවේ කාලය කා දමනවා. කමක් නැහැ. එහෙම ඉල්ලන ම ඉල්ලන එක, ඒක ඒගොල්ලන්ට තිබෙන අයිතියක්. නමුත් අපි දැක පි දැක තිබෙනවා, සමහර වෙලාවට, ලාවට, - ඊයේ වුණත් විපක්ෂයේ කවුරුවත් කවුරුවත් විවාදය අවසාන වෙනකම් හිටියේ නැහැ. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, දොරේ සද්දෙයි, බෙරේ සද්දෙයි අපට පොඩ්ඩක් ඩක් බේරා ගන්න පුළුවන්. අපි ඒක හඳුනනවා. නජිත් මන්ත්‍රීීතුමා සමාගමක නමක් කියපු ගමන්, භූමිතෙල් වැදුණු ගැරඬියා වාගේ ැරඬියා වාගේ "ටක්" ගාලා නැඟිටලා කෑ ගහන්න පටන් ගත්තා. මේ වෙන න මොකක්වත් නිසා නොවෙයි. මේ සමාගම් පිටුපස සිටින්නේ, මේ සමාගම් පිළිබඳව ලොකු දැඟලිල්ලක් තිබෙන්නේ කාටද? ඒ කාටද? ඒ දැඟලිල්ලෙන් අපට එය තේරුම් ගන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි.

මේ Motion එකේ බැලු බැල්මට වැරැද්දක් තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වැරැද්ද සම්බන්ධව අඩුම ගණනේ විපක්ෂයේ වෙනත් කථික ික මහත්මයෙක් හෝ කියන්න ඕනෑ. වැරදි හෝ කියන්න ඕනෑ. වැරදි Motion එකක් සම්බන්ධව අපි මේ සභාව තුළ තර්ක කරනවා. ඒ මොකක්ද? මේ යෝජනාවේ තිබෙනවා, "...නවා, "...2025-2026 ගල් අඟුරු වාරය සඳහා ලක්විජය ගල් ල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයට අවශ්‍යය වන ගල් අඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් න් මිලියන 12.32ක ප්‍ර‍රමාණය සපයා ගැනීම..." ැනීම..." යනුවෙන්. හිටපු ටපු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාගෙන් මම යම් කාරණයක් අහනවා. මේ මිලියන 12.32 කියන අයිතමය වැරැදියි. මේකේ සාමාන්‍යය අගය ය 1.5යි, වැඩිම වුණොත් 2.25යි..

හැබැයි, මේ වැරදි වැරදි Motion එක ගැන අපි තවම තර්ක කරනවා. පි තවම තර්ක කරනවා. එය එකක්. අනෙක් කාරණය මේකයි. යෝජනාව ගෙනාපු නාපු මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා, ඇමතිතුමාගේ අම්මාගේ ගිණුමකට සල්ලි ආවා ි ආවා කියලා. කොහේද? හෝමාගම බැංකුවේ. එතුමා ඒක කිව්වා, දිව්වා. වා. කිව්වා, දිව්වා. ඊට පසුව අභියෝගයක් කරනවාය කියලා මෙන්න න්න ලියවිල්ලක් උස්සගෙන ආවා. හිටපු අපේ මන්ත්‍රීීවරු වාහන පර්මිට් අරගෙන තිබෙනවා කියලා කිව්වා. අපි වාහන පර්මිට් ගත්තේ නැති නැති බවක් කියලා නැහැ නේ. අපි අරගෙන තිබෙනවා. හැබැයි, , තමුන්නාන්සේලා වාගේ අපි ඒ පර්මිට් එකක්වත් විකුණලා නැහැ. එකක්වත් විකුණලා නැහැ. හරිද? අපි ඒ පර්මිට් එකක්වත් විකුණලා නැහැ. අපට පට - [බාධා කිරීම්] ඔව්, වාහනය ගත්තා. ඇත්ත. ඒක අභියෝගයක් ලෙස ස ආවේ නැහැ. එතුමා අභියෝග කළේ, පුළුවන් නම් ඇමතිතුමාගේ මතිතුමාගේ අම්මාගේ ගිණුම් අංකය ඇතුළු තොරතුරු ටික දෙන්න කියලා. න්න කියලා. හැබැයි, ඒක කිව්වා විතරයි ඊට පසුව දැක්කේවත් නැහැ. ඒ විස්තර තර සභාගත කරන්න ආවා. හැබැයි, යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ යෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්ත්‍රීීතුමා අතුරුදහන් වී ඇත. හරි ද? ත. හරි ද?

ඊට පසුව කිව්වා, අපේ ගරු ඇමතිතුමාව උසාවියෙන් න් වරදකාරයෙක් කරලා තිබෙනවාය කියලා. මම කියනවා, අන්න ඒ න්න ඒ නඩු අංකය මට ගෙනැල්ලා දෙන්න කියලා. උසාවියකින් න්න කියලා. උසාවියකින් වරදකාරයා කළා නම් වරදකාරයා කළ නඩුවේ නඩු අංකය මට කය මට ගෙනැල්ලා දෙන්න. එය සරල කාරණයක්. දැන් නැත්නම් පසුව න්න. එය සරල කාරණයක්. දැන් නැත්නම් පසුව හෝ දෙන්න. ඊට පසුව කිව්වා, වා, අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට මිෂන් සභාවට චෝදනාවක් ඉදිරිපත් කර චෝදනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබෙනවාය කියලා. ඔව් තිබෙනවා. ඒ එක්කම කිව්වා, "බලපෑමක් වා, "බලපෑමක් කරලා දැන් විභාග නොකර තියාගෙන ඉන්නවා"යි කියලා. කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපට තුනෙන් දෙකේ බලයක් බලයක් සහිත ආණ්ඩුවක් තිබෙනවා. අපි තමයි ඉතිහාසයේ ප්‍ර‍රථම වතාවට ආණ්ඩුක්‍රක්‍රම ව්‍යයවස්ථාවේ 12 (2) අනුව්‍යයවස්ථාවට පණ දුන් මිනිස්සු. සු. තේරුණාද? අපි මේ කිසිවකට බලපෑමක් කරන්නේ නැහැ. අපි පි බලපෑමක් කරනවාය කියලා, පුළුවන් නම් පාර්ලිමේන්තුවෙන් න් එළියේදී කියන්න. අපි, අපේ එකා කියලා බේරලා නැහැ. යම් යම් රලා නැහැ. යම් යම් අවස්ථාවල අපට යම් යම් තත්ත්වයන්ට මුහුණ දෙන්න සිදු වුණා. න්න සිදු වුණා. හැබැයි, "අපේ" කියලා අපි කවුරුවත් බේරලා නැහැ. අපි දන්නවා පි දන්නවා පදනම් විරහිත අල්ලස් චෝදනාවක් තිබෙන බව. ඒකේ පදනමක් පදනමක් නැහැ. පදනම් විරහිත අල්ලස් චෝදනාවට අපි මුහුණ දෙනවා. නවා. එදාට බලමු. කිසි ප්‍ර‍රශ්නයක් නැහැ, අපි එදාට බලමු. පදනම් විරහිත ත අල්ලස් චෝදනාවට අපි මුහුණ දෙනවා. නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙතුමන්ලා දැන් මේ මොකක්ද කරන්න හදන්නේ? දැන් මේ කරන්න හදන්නේ, "අපි පි කළුයි; ඔයගොල්ලෝත් පොඩ්ඩක් මේක ගාගන්නකෝ" කියන කෝ" කියන එකයි. අර ගීතයක් තිබෙන්නේ, "බිංකුණ්ඩෝ බොල බිං‍කුණ්ඩෝ, ඩෝ, තෝත් නටාපිය මාත් නටන්නම්" කියලා. ඒගොල්ලන්ගේ නැටිලි ි ටික අපිත් නටන්න ඕනෑ. ඒකද කියන්නේ? ?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ විපක්ෂයේ තිබෙන න සමහර හිරිකිත හැසිරීම් එක්ක අපට යම් යම් ගැටලු තිබෙනවා. අපි පි දැන් නීතිය සහ විධානයට අදාළ කරුණු කාරණා ප්‍ර‍රමාණයක් ඉටු කරමින් යනවා. අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් මිෂන් සභාව හරහා වෙන්න පුළුවන්, නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව හරහා න්තුව හරහා වෙන්න පුළුවන්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව හරහා න්තුව හරහා වෙන්න පුළුවන්, ඒ සියල්ල සිදු වෙමින් යනවා. ආණ්ඩු බලය බලය ගන්න කලින් අපි කිව්වා, අපි හරියටම මේ දිහා බලලා ඊට අදාළ දාළ නීතිමය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා; හැබැයි, කෙඳිරි ගාන්න එපා ාන්න එපා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අල්ලස් හෝ දූෂණ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවේ නිලධාරින් නිලධාරින්, අපරාධ පරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරින් තමන් ළඟට ගෙන්වා න්වා ගත් යුගයක් තිබුණා. හැබැයි, දැන් නීතිය කාටත් එකයි. ඒ කැඳවා . ඒ කැඳවා තිබෙන අය ඒ ඒ ස්ථානවලට යන්න ඕනෑ. මම දන්න විධියට අද ද මෛත්‍රීී වික්‍රමසිංහ මහත්මියට අපරාධ පරීක්ෂණ පරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට එන්න කියලා තිබුණා. මොකද, මම දන්න කද, මම දන්න විධියට ශ්‍රී ලංකා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවන්තුව 2026.04.19 වනකොට ‍ඒ ගොනුව හදලා නීතිපතිවරයාට යවන්න ඕනෑ. නමුත් නුව හදලා නීතිපතිවරයාට යවන්න ඕනෑ. නමුත් අද එතුමිය එහි පැමිණ නැහැ. අසනීප තත්ත්වයක් වෙන්න ඇති. ති. මීට කලින් "සිරිලිය" ගිණුමට අදාළව අපරාධ පරීක්ෂණ පරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට එන්න කියලා ශිරන්ති වික්‍රන්තුවට එන්න කියලා ශිරන්ති වික්‍රමසිංහ මහත්මියට හ මහත්මියට දැනුම් දුන්නාම එතුමිය කල් අරගෙන, කල් අරගෙන පසුව න පසුව ගිහිල්ලා තිබුණා. රනිල් වික්‍රල්ලා තිබුණා. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා අල්ලස් හෝ දූෂණ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා තිබුණා. කලින් ින් තිබුණු තත්ත්වය මොකක්ද? තමන් ළඟට අල්ලස් හෝ දූෂණ හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිසම, තමන් ළඟට අපරාධ පරීක්ෂණ පරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව, තමන් ළඟට පොලීසිය එන්න ඕනෑ. දැන් ඒ ලීසිය එන්න ඕනෑ. දැන් ඒ වෙනුවට අපි දේශපාලන පරිවර්තනයක් කරලා තිබෙනවා. අපි පි කාටත් එකයි. අපේ කෙනාටත් එකයි, අනෙක් අයටත් එකයි. . නීතිය හැමෝටම සමානයි කියන කාරණාව අපි මහ පොළොවේ තහවුරු කරලා තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, එවැනි තත්ත්වයක් ඇතුළේ මේ කථාවල් මොනවාද? මේ ටෙන්ඩර් න්ඩර් ක්‍රියාපටිපාටියට අදාළව ඇත්තටම තාක්ෂණික කාරණාවක් විතරයි ඉතුරු වෙලා තිබෙන්නේ. යම් ගැටලුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා, නවා, ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා.ි කළා.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) OD එකක් තිබුණා.

1345 1346

[ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා] ල මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඒකත් දෙකයි දශම දෙකක වාගේ. කක වාගේ. ගු ෙන්ීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருேர்) (An Hon. Member) මිලියන 100ක්?ියන 100ක්?

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) හරි, ඒකට වන්දි අරගෙන තිබෙනවා. ඊට අදාළ මැදිහත්වීම් ම් කරමින් යනවා. නමුත් අපි ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ප්‍ර‍රශ්නයකට නයකට තියාගෙන නැහැ. අපි ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියක් තුළ කටයුතු ියක් තුළ කටයුතු කරනවා. මෙච්චර ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් තියාගෙන, කැබිනට් මණ්ඩලයේ බලය ඒකට පාවිච්චි කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒක බතුමන්ලා ඒක මතක තියා ගන්න. මෙච්චර ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් තියාගෙන, න, ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියක් අනුව තමයි ඒ දේවල් කළේ.ළේ. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිබෙන කාලය න කාලය අවසන්. කථාව අවසන් කරන්න.වසන් කරන්න.

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමනි, තමුන්නාන්සේ මෙතැන කෑ තැන කෑ ගැහුවා නේ, මෙතුමාව වරදකාරයෙක් කරලා කියලා. ක් කරලා කියලා.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම උත්තර දෙන්නම්?න්නම්?

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) කොයි උසාවියෙන්ද වරදකාරයෙක් කරලා තිබෙන්නේ? පලු පැළෙන බොරුවක් නේ කිව්වේ. මට විස්තර ඕනෑ නැහැ. මට නඩු අංකය කියන්නකෝ. නඩු අංකය කියන්න. කය කියන්න.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) උත්තර දෙන්නද?න්නද? ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔහොම කෑ ගහලා කියන්න. මට ඇහෙනවා, ඔබතුමාගේ බතුමාගේ කටහඬ. ඔය හදන්නේ වෙන විස්තරයක් කියන්න. මම අහන්නේ සරල ප්‍ර‍රශ්නයක්. අජිත් පී. පෙරේරා මහත්මයා, මම කියන්නේ මෙතුමා වරදකාරයා කරපු නඩු අංකය කියන්න කියන එකයි. .

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, වාදයකට යන්නේ නැතුව අවසන් වසන් කරන්න.

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපි මේ සියලු කරුණු කාරණා කරුණු කාරණා කරන්නේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියකට යටත්ව. ියකට යටත්ව. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, රීති ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නවා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අපේ බලශක්ති ඇමතිතුමා කම්කරු විනිශ්චය සභාවේ එතුමා එතුමා විසින්ම දාපු නඩුවේදී, එතුමා වරදක් කළා කියන පදනම මත , එතුමා වරදක් කළා කියන පදනම මත එතුමාව ධුරයෙන් පහ කිරීම තහවුරු කළා. ඒක තමයි වෙච්ච දේ. ේ. කම්කරු උසාවියත් අධිකරණයක් තමයි. දූෂණය පිළිබඳ . දූෂණය පිළිබඳ පරීක්ෂණය තමයි අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාවෙන් කරන්නේ. ඒකේ අංකය කය බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්න. ඒකට කොච්චර බලපෑම් කළත් චර බලපෑම් කළත් නතර කරන්න බැහැ. ඒ වාගේම ඔබතුමා කිව්වා නේ, අලාභ ලාභ ගත්තා කියලා. තවම අලාභ දීලා නැහැ. අදාළ සමාගම අලාභ දීම ම ප්‍ර‍රතික්ෂේප කරලා තිබෙනවා. නවා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාව අවසන් වසන් කරන්න.

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මට විනාඩියක් දෙන්න. න්න. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වාදයකට ගියොත් ත් ලොකු වෙලාවක් ගත වෙනවා. නවා.

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අලාභ අය කරලා තිබෙන්නේ අපේ ගරු ඇමතිතුමාගෙන් නොවෙයි. අලාභ ගෙවන්න කියලා වන්න කියලා නිර්දේශ කරලා තිබෙන්නේ, ඒ අදාළ සමාගමට. ඒක නිසා අපේ ඇමතිතුමාට විරුද්ධව අධිකරණ තීන්දුවක් නැහැ.ධිකරණ තීන්දුවක් නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, දිගින් දිගටම පිළිතුරු දෙන්න න්න ගියොත් වාදයකට යන්න වෙනවා. නවා. ගරු නි‍යෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, මතිතුමනි, කාලය අවසානයි. ඔබතුමාගේ කථාව අවසන් කරන්න.වසන් කරන්න.

1347 1348

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මෙතැන පට්ටපල් බොරු කියනවා. රු කියනවා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වාදයකට යන්න එපා, ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි. අවසන් වසන් කරන්න.

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) විපක්ෂයේ පොදු ස්වභාවය ඕක තමයි. පට්ටපල් බොරුවක් රුවක් මෙතැන අතහරිනවා, දුවනවා. අතහරිනවා, දුවනවා. මම ඉතා සරල තහරිනවා, දුවනවා. මම ඉතා සරල ප්‍ර‍රශ්නයක් නේ ඇහුවේ. . ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, දිගින් දිගටම වාදයකට යන්නේ නැතුව කථාව අවසන් කරන්න. වසන් කරන්න.

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) අපි පි LT එකේ දාපු නඩුව සාර්ථක වුණේ නැහැ, ඇත්ත. ත්ත. ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පරාදයි. . ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) හොඳයි, නඩුව පරාද වෙලා මොකක්ද වුණේ? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, මාතෘකාවෙන් බාහිරව කථා රව කථා කරන්න එපා.

ගු අජිත් පී. පපපර්රා ෙ තා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නඩුව පරාදයි.. ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) නඩුව පරාද වුණා නම් ගෙවන්න එපා යැ. මොනවාද ගෙවලා වලා තිබෙන්නේ?? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. වසන් කරන්න. ඔබතුමාට වෙන් වූ කාලය අවසන්.වසන්.

ගු නීිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் ேட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) කොහේද නඩුව පරාද වෙලා තිබෙන්නේ? නඩුවක් පරාද වක් පරාද වෙලා නැහැ. ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්.බතුමාට කියන්න පුළුවන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, අනවශ්‍යය කාරණාවලට දිගින් ින් දිගටම කාලය වැය වෙනවා. නවා.

මීළඟට, ගරු රුවන් මාපලගම මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි දහයක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [අ.භා..භා. 3.39] ගු ුවන් ොපලගෙ ෙ තා (மாண்புமிகு ருேன் மாபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන ද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විපක්ෂය විසින් නොරොච්චෝලේ ලක්විජය ගල්අඟුරු ඟුරු බලාගාරයේ ගල්අඟුරු මිලදී ගැනීම පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිබෙන න ගැටලුවට අදාළව සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ විවාදයට සහභාගී විවාදයට සහභාගී වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතියි. විපක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු න්තු මන්ත්‍රීී එස්.එම්. මරික්කාර් හිතවත් මන්ත්‍රීීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරපු මේ යෝජනාවේ සඳහන් වෙනවා, රජයේ ප්‍ර‍රසම්පාදන මාර්ගෝපදේශයන්ට අනුකූලව, සැපයුම්කරුවන්ගේ මූල්‍යය ශක්‍යයතාව, පළපුරුද්ද, සැපයුමේ ගුණාත්මකභාවය හා ප්‍ර‍රමාණවත් නෛතික බැඳීම් පිළිබඳ ප්‍ර‍රශ්න කරන බව. මම උදේ 11.30 සිේ 11.30 සිට දැන් හෝරා හතරක්, පහක් වෙනකල් මෙතැන සියලු කථා කථා අහගෙන හිටියා. හැබැයි, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන්ගේ කිසිම කථාවකදී මේ ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාවට සප්‍ර‍රමාණව කරුණු ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔය හිනාවෙන න ජ්‍යෙෂ්ඨ මන්ත්‍රීීතුමාත් ඇතුළුව සියලුදෙනා ඉදිරිපත් කළේ හිතලු විතරයි. ඒ ඉදිරිපත් කරපු සියලු තර්කවලට සංඛ්‍යාඛ්‍යා දත්ත එක්ක අපේ ඇමතිතුමාත් පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ඉදිරියේදී නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාත් පිළිතුරු ලබා දේවි. විපක්ෂය මේ මොකක්ද කරන්න කක්ද කරන්න හදන්නේ? ?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, තර්ක ක්‍රමයක් තිබෙනවා, නවා, තර්කයට අදාළව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නේ නැතිව අදාළ දාළ පුද්ගලයා විවේචනය කරලා, පුද්ගලයාගේ ක්‍රිලයාගේ ක්‍රියාකලාපය විවේචනය කරලා, තමන්‍ ගොඩනඟන තර්කය ඔප්පු කරන. ඒකට ප්පු කරන. ඒකට කියන්නේ, " පුද්ගලාලම්භන තර්කාභාෂය" කියලා. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුනි නමුත් කියන්න කනගාටුයි, අද දවසේ සේ ඔබතුමන්ලාගේ උත්සාහය නිෂ්ප්‍ර‍රමාණ වුණා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන් විධියට අපට පැහැදිලියි, අද කථා කරපු මේ විපක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීීවරුන්ගේ වේදනාව. ඒ දුක අපට තේරෙනවා. ඇයි, ඒ දුක? , ඒ දුක? පසුගිය වසර ගණනාවක් තිස්සේ ටෙන්ඩර් එකක් නොදී, කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් න් approve කරලා තමයි ගල්අඟුරු ගෙන්නුවේ. දැන් . දැන් ඒකට ටෙන්ඩර් එකක් දෙනකොට දැනෙන වේදනාව අපට පට තේරෙනවා. කෝ, පොඩි හනුමා? අද ඇවිල්ලා නැහැ. තමන්ගේ විල්ලා නැහැ. තමන්ගේ හාම්පුතාව අනාගතයේදී අයිස්ලන්තයේ ජනාධිපති කරන්නයි හිතාගෙන ඉන්නේ. ඔහුට, ඔහුගේ මල්ලිට, මල්ලිගේ හිතවත් තවත් සමාගම්වලට ටෙන්ඩර් නැතිව ගල් අඟුරු ගෙන්වන්න ඉඩ දීපු එක පු එක වෙනුවට නව රජය බලයට පත් වෙලා ටෙන්ඩර් පටිපාටියෙන් ගල් ල් අඟුරු ගෙන්වනකොට මේ කෑගහපු අයට දැනෙන වේදනාව දනාව පැහැදිලියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, හැබැයි, හයියෙන් න් කෑගැහුවාට සත්‍යයය වෙනස් වෙන්නේ නැහැ. ඔය කෑගහපු අයගේ යගේ පැටිකිරිය, එහෙම නැත්නම් අතීතය මේ රටේ ජනතාව දන්නවා. ජනතාව දන්නවා.

1349 1350

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

අනෙක් අතට මොකක්ද මේ තිබෙන්නේ? මේ තිබෙන්නේ වේදනාව. මේ විපක්ෂයේ හැමදෙනාම දෙපැත්තට බෙදිලා හිටියාට ටියාට එක මල්ලේ බඩු. ජාතික ජන බලවේග රජය බලය ගන්නකොට ට වේදිකා දෙකක ඉඳගෙන මේ අය මොනවාද කිව්වේ? මාස 3ක් ? මාස 3ක් යනකොට තෙල් ‍ පෝලිම් එනවා කිව්වා; ආයෙත් ලයිට් කපනවා කපනවා කිව්වා. ඒක නොවීමේ දුක තමයි මේ ඉදිරිපත් කරන්නේ. .

මම අහගෙන අද මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මරික්කාර් යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා උදේම කිව්වා, "නැවත රට අඳුරේ තබා දේශපාලනය ේශපාලනය කරන්න අපේ බලාපොරොත්තුවක් නැහැ" කියලා. ඔය පිටවුණේ කටින්. මේ විවාදය අහන, මේ විවාදය බලන මිලියන 22ක ියන 22ක ලාංකිකයෝ තේරුම් ගන්න ඕනෑ, මේ වේදනාව මොකක්ද කියලා. කක්ද කියලා. විපක්ෂය හිතුවා, විදුලි බලය, ඉන්ධන ඇතුළු බලශක්තිය තුළු බලශක්තිය සම්බන්ධව මේ රජය නිසි ක්‍රි රජය නිසි ක්‍රියාමාර්ග ගන්න එකක් නැහැ කියලා. න්න එකක් නැහැ කියලා. මොකද, ඒ ඒගොල්ලන්ගේ සමාගම්; හිතවතුන්ගේ සමාගම්. නම් ම්. නම් කිහිපයක් කියවෙනකොට අපේ වටගල සහෝදරයා කිව්වා වාගේ වා වාගේ හැමෝම දැක්කා, භූමිතෙල් ගෑවුණු ගැරඬි කවුද කියලා. අපේ රට රට බලශක්තියෙන් අනාරක්ෂිත වෙලා නැවත පෝලිම් යුගයකට, යකට, නැවත රට අඳුරේ තබන යුගයකට යෑම තමයි මේ සුන්බුන් කුහක සුන්බුන් කුහක විපක්ෂයේ බලාපොරොත්තුව වුණේ. කුමාර ජයකොඩි සහෝදරයා හෝදරයා ඇතුළු මේ ඇමති මණ්ඩලය, විෂය භාර අමාත්‍යාංශය මොකද කද කළේ? විපක්ෂයේ ඒ බලාපොරොත්තුව සුන් කළා. විපක්ෂ ත්තුව සුන් කළා. විපක්ෂ මන්ත්‍රීීතුමන්ලා කියපු විධියට ඔවුන් බලාපොරොත්තු වුණා, නැවත ත්තු වුණා, නැවත විදුලි කප්පාදුවක් කරලා රට අඳුරේ තබන්න. ඒවාට ඉඩ දෙන න රජයක් නොවෙයි දැන් තිබෙන්නේ. ඒ නිසා එතුමන්ලාගේ . ඒ නිසා එතුමන්ලාගේ වේදනාව අපට පැහැදිලියි, ඒ දුක අපට තේරෙනවා. හැබැයි, සොරි රි තමයි. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම මේ කාරණයත් කියන්න කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. නව රජය බලයට පත් වනකොට ඔක්ටේන් 92 පෙට්‍රට්‍රල් ලීටරයක මිල තිබුණේ රුපියල් 33 2ට. දැන් රුපියල් 292යි. . රුපියල් 40ක් අඩුවෙලා තිබෙනවා. මේවා හිතපු නැති දේවල්. ේවල්. කිව්වේ කොහොමද? ඩොලරයේ අගය රුපියල් 50 0ට, 60000ට, 700ට යයි කියලා. එම නිසා දැන් වන දේවල් මේ අයට හිතාගන්න න්න බැහැ. දැන් පෙට්‍රට්‍රල් මිල අඩුයි. ඔක්ටේන් 95 පෙට්‍රට්‍රල් ලීටරයක මිල තිබුණේ රුපියල් 37 7ට. දැන් රුපියල් 34 0යි. අද වනකොට ට රුපියල් 37ක් අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඩීසල් ලීටරයක මිල තිබුණේ රුපියල් 307ට. දැන් රුපියල් 277යි. රුපියල් 30ක් අඩුවෙලා ලා තිබෙනවා. භූමිතෙල් ලීටරයක මිල තිබුණේ රුපියල් 20 2ට. අද ද රුපියල් 182යි. රුපියල් 20ක් අඩුවෙලා තිබෙනවා. ඉතින්, ඕක නවා. ඉතින්, ඕක තමයි ‍ රිදෙන්න හේතුව. ඉවසාගෙන ඉන්න. අපට බලය ලැබුණේ අවුරුදු 5කට. ඒ අවුරුදු 5 තුළ ගන්නා ක්‍රින්නා ක්‍රියාමාර්ග දෙස බලාගෙන න ඉන්න. කලබල වෙන්න එපා; හදිසි වෙන්න එපා. හදිසි වෙලා ලා නාගන්න එපා, සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ මෙහෙම යෝජනා යෝජනා ගෙනැල්ලා. නැල්ලා.

ඒ වාගේම මම කියන්න කැමැතියි, සභාව කල් තබන , සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු එස්.එම්. මරික්කාර් හිතවත් තවත් මන්ත්‍රීීතුමා ඉතාම අපහාසාත්මක ප්‍ර‍රකාශයක් කළ බව. මොකද, කද, තමන් ගැන හිතලා නේ, අනුන් ගැන හිතන්නේ; තමාට උපමා කර ; තමාට උපමා කර තමයි අනුන් ගැන හිතන්නේ. එතුමා චෝදනාවක් කළා, කුමාර චෝදනාවක් කළා, කුමාර ජයකොඩි ඇමතිතුමාගේ බිරිඳගේ මවගේ නමින් හෝමාගම ම බැංකුවක ගිණුමක් තිබෙනවා කියලා. ඒක කියපු වෙලාවේ සිට සිට එතුමා මේ සභාවේ නැහැ. අපි බලාපොරොත්තු වනවා, ඒ ත්තු වනවා, ඒ මන්ත්‍රීීතුමා ඒ ගැන විස්තර ඉදිරිපත් කරයි කියලා. නලින්ද ින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමාත් මේ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයට අභියෝග කළා. ආණ්ඩු පක්ෂයේ තවත් කිහිපදෙනෙකුත් මේ සම්බන්ධයෙන් න් අභියෝග කළා. කෝ, මරික්කාර්? මරික්කාර් කෝ දෙන්න, ගිණුම් ිණුම් අංකය. නැත්නම් ප්‍ර‍රසිද්ධියේ සමාව ඉල්ලන්න. කුමාර ජයකොඩි ි ඇමති සහෝදරයාගෙන් විතරක් නොවෙයි, එතුමාගේ බිරිඳගෙනුත් නුත්

සමාව ඉල්ලන්න, බිරිඳගේ මෑණියන්ගෙනුත් සමාව ඉල්ලන්න. නුත් සමාව ඉල්ලන්න. ඔයගොල්ලන් කරන දේශපාලනය නොවෙයි අපේ දේශපාලනය. ේශපාලනය. අමූලික බොරු කියලා පැත්ත පළාතක දැන් නැහැ. රු කියලා පැත්ත පළාතක දැන් නැහැ.

ඒ වාගේම අද උදේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් කළ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් කළ කථාවේදී මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමාගේ කටින්ම පිට වුණා, බොරු රු කියලා රවටපු දේශපාලන යුගය දැන් අවසන් කියලා. ඒක තමයි මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා ඇතුළු විපක්ෂයට අපටත් කියන්න පටත් කියන්න තිබෙන්නේ. බොරු කියලා ජනතාව රවටපු යුගය දැන් අවසානයි. . දැන් තිබෙන්නේ අලුත් දේශපාලන යුගයක්; අලුත් දේශපාලන ේශපාලන සංස්කෘතියක්. ඒක බිහි කළේ තමුන්නාන්සේලා නොවෙයි. . තමුන්නාන්සේලා පසුගාමී චරිත. තමුන්නාන්සේලා මේ සමාජ සමාජ ක්‍රමය නැවත වැඩවසම් ක්‍රමයකට අදින චරිත. ජාතික ජන දින චරිත. ජාතික ජන බලවේගය වටා එකතු වෙච්ච ඒ මහා ජන ගඟ තමයි මේ සමාජය සමාජය ඉදිරියට අරගෙන ගියේ. තමුන්නාන්සේලා තවමත් විශ්වාස වාස කරනවා නම් බොරු කියමින්, මඩ ගසමින්, අවලාද නඟමින් වලාද නඟමින් ලංකාවේ ජනතාව රවටන්න පුළුවන් කියලා. ඒකටත් සොරි තමයි. . කිහිපදෙනෙකුට පොඩි වින්දනයක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, , ලංකාවේ පොදු ජනතාව නම් මේවාට සැලෙන්නේ නැහැ. නැහැ.

ඒ වාගේම මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා එතුමාගේ යෝජනාවේදී කිව්වා, මිනිස්සු පාරට බස්සනවා කියලා. අද උදේ අපි දැක්කා, පි දැක්කා, සජබයේ මන්ත්‍රීීවරු පාර්ලිමේන්තු පිවිසුමේ වි‍රෝධයක් කරනවා. රෝධයක් කරනවා. ඒක සම්පූර්ණ ප්‍ර‍රජාතන්ත්‍රවාදී අයිතියක්. ඒ ගැන කිසි ප්‍ර‍රශ්නයක් නයක් නැහැ. ලංකාවේ මිනිස්සු ටික පාරට බස්සන්න කලින් අඩු ගණනේ සජබයේ මන්ත්‍රීීවරු ටිකවත් එතැනට ඇවිල්ලා නැහැ. කෝ! කෝ! සජබයේ මන්ත්‍රීීවරු? එතැන ඔක්කෝම හිටියාද? නැහැ. ගරු රු මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමනි, මිනිස්සු පාරට සු පාරට බස්සන්න කලින් තමන්ගේ මන්ත්‍රීීවරුන් ටික පාරට ගේන්න. ඔවුනුත් නැහැ. මොකද, මේ සමහරුන්ගේ එක කකුලක් සජිත් සමහරුන්ගේ එක කකුලක් සජිත් ළඟ, අනික් කකුල රනිල් ළඟ. නික් කකුල රනිල් ළඟ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අපට පෙනෙනවා, මේ දවස්වල විපක්ෂ මන්ත්‍රීීවරුන්ගේ හැසිරීම පිළිබඳව. ඔවුන් මුලින් ින් උත්සාහ කළා, අනුර දිසානායක සහෝදරයා ඉලක්ක කරලා හෝදරයා ඉලක්ක කරලා චෝදනා නඟන්න. ඒක වැඩක් වුණේ නැහැ. ඊළඟට ඔවුන් මේ දවස්වල උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා, ජාතික ජන බලවේග රජයේ කැබිනට් ඇමතිවරු, ඇමති සහෝදරයන්, ඇමති සහෝදරියන් හෝදරියන් වෙන් කරලා පහර දෙන්න. එතුමන්ලා මේකත් මතක තියාගන්න න්න ඕනෑ. ඒ සියලු උපක්‍ර උපක්‍රම අපිත් දන්නවා. අපිත් මේ දේශපාලනයට ේශපාලනයට අහසින් පහත් වෙච්ච මිනිස්සු නොවෙයි. මේ පාර්ලිමේන්තුවට අපි පි ආවේ හොඳට තෙම්පරාදු වෙලා. අපි පාර්ලිමේන්තුවේ හිටියේ නැති වුණාට, මේ පාර්ලිමේන්තුවේ ඉන්න ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීීවරුන් 159දෙනාම ප්‍රා‍රාදේශීය සභාවල ජාතික ජන බලවේගය නියෝජනය යෝජනය කරපු සභිකයින්. අපේ සභිකයින් 4 ,000කට වැඩි පිරිසක් බිමේ දේශපාලනයේ හොඳට තෙම්පරාදු වෙලා ඉන්නේ. ඒ හින්දා න්දා වටගල සහෝදරයා කිව්වා වාගේ අපි දොරේ සද්දෙයි, බෙරේ සද්දෙයි දෙකම හඳුනනවා. අපේ ඇමතිවරුන්ව වෙන් කරලා, න් කරලා, කොන් කරලා අරගෙන පහර දෙන්න එන අරමුණ මොකක්ද කක්ද කියලා අපට තේරෙනවා. නවා.

අධ්‍යායාපන ප්‍ර‍රතිසංස්කරණ සිදු කළ කාලයේදී අග්‍රාග්‍රාමාත්‍යය හරිනි අමරසූරිය සහෝදරිය වෙන් කරලා පහර දෙන්න උත්සාහ කළ න්න උත්සාහ කළ ආකාරයත් අපට මතකයි. අපි ආණ්ඩුවක් විධියට එතුමියව රැක්කා. වක් විධියට එතුමියව රැක්කා. දැන් ටික කාලයකට කලින් අධිකරණ අමාත්‍යය හර්ෂණ නානායක්කාර සහෝදරයාව වෙන් කරලා පහර දෙන්න උත්සාහ න්න උත්සාහ කළා. අද ‍මේ උත්සාහ කරන්නේ මොකටද? අද උත්සාහ ද උත්සාහ කරන්නේ කුමාර ජයකොඩි සහෝදරයාව වෙන් කරලා පහර න් කරලා පහර දෙන්න. කුමාර ජයකොඩි සහෝදරයා මේ දේශපාලනයට ේශපාලනයට ඇවිල්ලා ගල්අඟුරු වංචාවක් කරලා මුදල් හම්බ කර ගන්න ඕනෑ න්න ඕනෑ

1351 1352

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

කෙනෙක්ද? එතුමා ඉංජි‍නේරුවෙක්. එතුමා රුපියල් ලක්ෂ ක්. එතුමා රුපියල් ලක්ෂ ගණනක වැටුපක් දාලා ඇවිත් ඉන්නේ ස්වේච්ඡාවෙන් මේ වැඩේ ේ කරන්න. රට ගොඩ ගන්න වැඩේ කරන්නයි එතුමා එකතු වෙලා ලා තිබෙන්නේ. එහෙම ඉන්න ලක්ෂ ගණනක පිරිස අතර කුමාර තර කුමාර ජයකොඩි සහෝදරයා එක්කෙනෙක්. අපි අපේ අයට වෙන් කරලා න් කරලා ගහන්න දෙන්නේ නැහැ. එතුමන්ලාගේ ඒ අරමුණ දැන් ඉවරයි. ආයෙත් එහෙම ගහන්න කාටවත් එන්න දෙන්නේ නැහැ. මේ සභාවේ ඉන්න ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීීවරු 159දෙනාම එක හඬින් මේ ආණ්ඩුව රකිනවා. ඇමතිවරුන්ට තනි කරලා, වෙන් කරලා න් කරලා ගහන්න ඉන්නවා නම් ඒවා සුම්මා තමයි. ආයෙත් එහෙම කරන්න ම කරන්න දෙන්නේ නැහැ. ඒ වාගේම ගල් අඟුරු ගැන විවාදයක් ගෙනාපු නාපු විපක්ෂයට අද ගලුත් නැහැ, අඟුරුත් නැහැ; සොරි තමයි!! ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමින්ද විජේසිරි මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක ි 8ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [අ.භා. 3.49] ගු චින්ද වි පේසිරි ෙ තා (மாண்புமிகு சமிந்த ேிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ කාලයේ තිබුණේ "හිඟමන් ඟමන් ලයිෆ්", දැන් තිබෙන්නේ " සිනමන් ලයිෆ්". මෙතුමන්ලා අපට පට කිව්වා, බලපෑම් තිබෙනවා නම් කියන්න කියලා. මගේ කථාව නවා නම් කියන්න කියලා. මගේ කථාව ආරම්භ කරන්න කලින් එහෙම කියපු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමාගේ මතිතුමාගේ දැනගැනීම සඳහා මම ලිපියක් සභාගත කරන්න ඕනෑ. මේ ලියුම ියුම යවලා තිබෙන්නේ ශ්‍රී ශ්‍රී ලංකා ප්‍රා‍රාදේශීය ලේකම්වරුගේ හා සහකාර කම්වරුගේ හා සහකාර ප්‍රා‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගේ සංගමය. කාටද මේක යවන්නේ? කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශයේ ලේකම්තුමාට තමයි මේක යවන්නේ. මොකක්ද මේකෙන් න් කියන්නේ? "ගරු ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමාගේ පෞද්ගලික ලේකම් ලෙස කටයුතු කරමින් සිටින, ස කටයුතු කරමින් සිටින, -මම නම කියන්නේ නැහැ, හොඳ නැහැ නේ- යන අය විසින් අවස්ථා ථා කිහිපයකදීම ඉඩම් රාජකාරිවලදී ප්‍රා‍රාදේශීය ලේකම්වරු වෙත විවිධ ත විවිධ බලපෑම් එල්ල කරමින් ලිපි ඉදිරිපත් කරන බව අප සංගමය වෙත ත වාර්තා වී ඇත." එ් අනුව මේ දේශපාලන බලපෑම් කරන්න එපා ේශපාලන බලපෑම් කරන්න එපා කියලා තමයි කියන්නේ. ඔන්න, නි‍යෝජ්‍යය ඇමතිතුමා ශ්‍රීමතිතුමා ශ්‍රී ලංකා කා ප්‍රා‍රාදේශීය ලේකම්වරුගේ හා සහකාර ප්‍රා‍රාදේශීය ලේකම්වරුන්ගේ කම්වරුන්ගේ සංගමය විසින් යවන ලද එම ලිපිය මම ිපිය මම සභාගත* කරනවා.

ඔබතුමාට පුළුවන්, මේ සම්බන්ධයෙන් හෙට දිනයේදී එළියේ කියන්න. මේ අය කියන ඒවා මේ අයගේ කථාව කරන්න කලින් ින් අපට ඔප්පු කරලා පෙන්වන්න පුළුවන්. න්වන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ ආණ්ඩුව එන්න කලින් ින් තේමාවක් තිබුණා, "උනුත් එකයි, මුනුත් එකයි" කියලා. දැන් මේ ආණ්ඩු පක්ෂයේ කථා ටික ඇහුවාට පස්සේ ඒ කථාවලින් මට නම් ින් මට නම් දැනුණේ, 20 22ත්, 20 23ත් මෙහෙම වුණා, ඒ විධියට කළා, ඒ ම වුණා, ඒ විධියට කළා, ඒ කාලයේත් කළා, ඒ කාලයේත් මෙහෙම වුණා, මේ කාලයේත් ත් මෙහෙම වුණත් කමක් නැහැ කියනවා වාගේ දෙයක්. ඒ නිසා යක්. ඒ නිසා "උනුත් එකයි, මුනුත් එකයි, අපිත් එකයි" කියලා කියන්න. භය " කියලා කියන්න. භය

වෙන්න එපා, "අපිත් එකයි" කියලා කියන්න. නේද? එහෙම ම නැත්නම් ලජ්ජා නැතිව කියන්න, "උනුත් හොරා කෑවා, මුනුත් රා කෑවා, මුනුත් හොරා කෑවා, අපිත් හොරා කෑවා" කියලා. ලජ්ජා වන්නේ නැතිව නැතිව එහෙම කියන්න. ම කියන්න.

ජාතික ජන බලවේගය යැයි කියන මේ උගතුන්, වියතුන් තුන්, වියතුන් කඩේ යන විධිය දැක්කාම දුක හිතෙනවා. ඉස්සර තිබුණා, මෙවැනි වැනි දෙයක්. "බුදු සරණයි" කියලා බෝඩ් එක ගහගෙන ගියපු ියපු ලොරියේ පිටුපස තිබුණේ හොර බඩු. දැන් ජාතික ජන බලවේගය ය යැයි කියන මේ උගතුන්, වියතුන් ඉදිරියට දමා ගෙන හොරු රු අල්ලනවා කියන බෝඩ් එකත් ගහගෙන පිටුපස පටවලා න පිටුපස පටවලා තිබෙන්නේ හොර බඩු. ඒ හොරකම අහු වුණාම හිරේ යන්නේ, අද ද ඒවා අපුල්ලන්නපුල්ලන්න වෙලා තිබෙන්නේ, ඒවා හෝදන්න වෙලා ලා තිබෙන්නේ මේ ජාතික ජන බලවේගයේ උගතුන්ට, වියතුන්ට සහ තුන්ට, වියතුන්ට සහ බුද්ධිමතුන්ට. ඒ නිසා උගතා, වියතා, බුද්ධිමතා මතක තියා ධිමතා මතක තියා ගන්න, 2019දී වියතුන් කියලා ආපු අයට මොකද වුණේ කියන කියන එක. මේක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්, හොරකම, වංචාව සහ චාව සහ දූෂණය වැරදියි කියන්න පුළුවන් තැන හිට ගන්න අද ජාතික ජන ද ජාතික ජන බලවේගයේ කවුරුවත් නැති වීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වෙනවා. නවා. මේක හොරකමක් නොවෙයි, මේක අපේ බොරුවක්, අපි බොරු රු ගොතනවා, මේක අපේ සංස්කෘතිය කියලා කියන දේ එහෙම ම වෙන්න තිබුණා, මෙතැන නීත්‍යයනුකූල ක්‍රියා කලාපයෙන් බැහැර න් බැහැර වුණු ප්‍රා‍රායෝගික ක්‍රිික ක්‍රියා කලාපයක් තිබුණේ නැත්නම්, අපේ අජිත් ජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමනි.

නමුත්, මෙතුමන්ලා මොකක්ද කළේ? මෙතුමන්ලා, ඒ ගල් ල් අඟුරු සියල්ල පරීක්ෂා කරලා ඒවායේ ඉන්දියානු වාර්තාව ඉන්දියානු වාර්තාව හොඳයි, ඊට වඩා දෙයක් නැහැ, ‍ඊට වඩා අපි මොනවා කියන්නද නවා කියන්නද කියන කාරණය මතු කළා. හැබැයි, මේ ගෙනාපු සියලු ගල් අඟුරු ඟුරු දහනය කළා, ඒ දහනය කිරීම වැරදියි කියලා තමයි මෙතුමන්ලා තුමන්ලා මුලින් කිව්වේ. මෙතුමන්ලාට වැරදුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි, ප්‍රා‍රායෝගික ක්‍රිික ක්‍රියා කලාපය මොකක්ද? මේ ගල් අඟුරු ඟුරු දහනය තුළ අද හැමෝටම ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා, නිෂ්පාදනය පාදනය බාලයි කියලා. හොරකමක් වෙලා නැහැ, දූෂණයක් වෙලා නැහැ, ලා නැහැ, මේවා බාල බඩු නොවෙයි කියලා අද කාටවත් ලිපි ලේඛන න ගෙනැල්ලා පෙන්වන්න අවශ්‍යයතාවක් නැහැ. මොකද, මේ නැව් අටේම ගල් අඟුරු දහනයේදී නිෂ්පාදනය බාලයි කියන එක අද ද වනකොට ඔප්පු වෙලා ඉවරයි නේ. මේක තේරෙන්නේ නැද්ද, ද, ජාතික ජන බලවේගයේ මේ මහාචාර්ය, ආචාර්යවරුන්ට? මහාචාර්ය, ආචාර්යවරුන්ට? එහෙනම් ඉතින් මම කලින් කිව්ව දේ තමයි සිදු වෙලා ලා තිබෙන්නේ. හැබැයි, දැන් බාල ගල් අඟුරු අහු වෙනකොට ට මොකද වෙන්නේ? ඒවා අහු වෙනකොට හිරේ යන්නේ ඔබතුමන්ලා. බතුමන්ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඊළඟට කියනවා නේ, මේවාට වාට දඩ අය කරනවා කියලා. දැන් දඩ අය කරගෙනද? දඩ අය කරන්න ය කරන්න එකඟ වෙලාද කියන එකයි අපි අහන ප්‍ර‍රශ්නය. මේ ආයතනය දඩය ආයතනය දඩය ගෙවන්න එකඟ වෙලා නැහැ. ඒගොල්ලන් කියනවා, අපි ළඟ පි ළඟ තිබෙන සාම්පලය ඔබ පරීක්ෂා කර බලන්න, එතකොට අපි දඩ පි දඩ ගෙවන්නම් කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට දඩයක් අය කර ගන්න න්න තැනක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මේ ආයතනය හිර කරලා ඉවරයි. .

ඊළඟට කියනවා, පසුගිය කාලයේ ටෙන්ඩර්වලින් ගල් අඟුරු ඟුරු ගෙන්වන්න අවස්ථාව දුන්නා, ටෙන්ඩර් නැතුව මුදල්වලින් ින් ගෙන්වන්නත් අවස්ථාව දුන්නා, කැබිනට් මණ්ඩලයෙනුත් නුත් අවස්ථාව දුන්නා කියලා. තමුන්නාන්සේලා මේ අවස්ථාව දීලා ලා තිබෙන්නේ වෙන කාටවත් නොවෙයි, එදා මහින්ද රාජපක්ෂලාත් න්ද රාජපක්ෂලාත් එක්ක ඩීල් දාගෙන හිටපු වර්තමානයේ කොළඹ මහ නගර ර සභාවේ නගරාධිපතිතුමියගේ ඥාතීන්ට‍ . ඒ කියන්නේ ඔබතුමන්ලා බතුමන්ලා නේ ඩීල් දාලා තිබෙන්නේ. අපිද? මේවා බොරුයි කියන කාරණය කියන කාරණය ඔබතුමන්ලා කියනවා. බතුමන්ලා කියනවා.

1353 1354

[ගරු රුවන් මාපලගම මහතා] ම මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ඔබතුමන්ලා තව කාරණයක් කියනවා. ඔබතුමන්ලා අපේ මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමාට කියනවා, account එක පෙන්වන්න න්වන්න කියලා. එතුමා ඒ account එක ගැන, එය තිබෙන බැංකු ශාඛාව ාව වාගේම එය කාගේද කියාත් කිව්වා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ස ඇමතිතුමනි, මේ ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව නේ. ඔබතුමන්ලාගේ බතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ ඇමතිවරයාට කොන්දක් තිබෙනවා නම් ඒ බැංකු කු ශාඛාවට ගිහිල්ලා මගේ අම්මාගේ, නැන්දම්මාගේ ඒවා නොවෙයි මෙන්න මගේ න්න මගේ account එක කියලා පෙන්වන්න පුළුවන් නේ. ඇයි, , අපිට ගිහිල්ලා පෙන්වන්න කියන්නේ? අපි කිව්වා නේ, අහවලාගේ නැන්දම්මාගේ හවලාගේ නැන්දම්මාගේ account එකේ සල්ලි දාලා තිබෙනවා නවා කියලා. ඒ ශාඛාව තිබෙන්නේ කොහේද කියාත් අපි කිව්වා. දැන් වා. දැන් මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමාට කියනවා, ඒ account එක පෙන්වන්න න්වන්න කියලා. ආණ්ඩුව හැටියට ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා අදාළ බැංකු කු ශාඛාව හොයලා ඒ නැන්දම්මාගේ යලා ඒ නැන්දම්මාගේ account එක පෙන්නුවා නම් න්නුවා නම් මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා පෙන්වනකම් ඉන්න ඕනෑ නැහැ නේ. . එහෙම පෙන්වූවාම තව තවත් දේවල් අහු වෙයි කියන භය තමයි තිබෙන්නේ. මාර තර්ක තමයි මෙතුමන්ලා ගෙනෙන්නේ; ; මෙතුන්ලාගේ මාර තුන්ලාගේ මාර logic තිබෙන්නේ. එහෙම කියලා තිබුණා නම්, ම කියලා තිබුණා නම්, ඔබතුමන්ලා දන්නවා නම් ගිහිල්ලා අරගෙන එන්නකෝ. කෝ. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නේ ඒක කරන්න, අපි කියනකම් ඉන්නේ නැතුව. ඔබතුමන්ලා පිරිසිදු වෙන්නකෝ ගෙනැල්ලා. නැල්ලා. 159දෙනෙක් ඉන්නවා, මේ වැඩේ කරනවාය කියා තමයි කිව්වේ. . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙතුමන්ලා ආපු විධියට තුමන්ලා ආපු විධියට නොවෙයි, දැන් වැඩ කටයුතු කරන්නේ. "බුදු සරණයි" කියලා " කියලා බෝඩ් එක ගැහුවාම, හොරු අල්ලනවා කියලා බෝඩ් එක එක ගැහුවාම, ඒ හොරු අල්ලන මුවාවෙන් වැඩේ කරයි කියලා මේ රටේ ජනතාව හිතයි කියා මෙතුමන්ලා හිතුවා. තුවා.

අනික් කාරණය මේකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මුජිබුර් මන්ත්‍රීීතුමනි, අද ඊයේ, එහෙම නැත්නම් මේ අවුරුද්දයි මාස මාස හයක කාලය තුළ මෙතුමන්ලා හොරා කන්න පටන් ගත්තා කියලා ත්තා කියලා ඔය පසු පෙළ මන්ත්‍රීීවරු කවුරු හරි හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. . එතුමන්ලා එදාත් ඒක කළා; ඉතිහාසයේත් ඒක කළා. අපිත් හිතුවා, තුවා, පාර්ලිමේන්තුවට නවකයෝ හැටියට එනකොට ඔය කෑ ගහන හන විධියට මේ පැත්ත හරි පිරිසිදුයි කියලා. ඔය කෑ ගහපු හැම හපු හැම හොරකමක් සම්බන්ධවම, හදපු හැම ෆයිල් එකක් සම්බන්ධවම ඒ ල් එකක් සම්බන්ධවම ඒ ඇමතිවරයාත් එක්ක මේ Lobby එකේ කථා කරලා කටයුතු කළා කථා කරලා කටයුතු කළා කියන එක හැම දාම කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා හොඳට අහලා බලන්න වාගේම මේ ජාතික ජන ජාතික ජන බලවේගයේ කියන උගතුන්, වියතුන් හොයා බලන්න, අද ද ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුවේ ජනාධිපතිවරයා උපදෙස් ගන්නේ එදා එදා පාර්ලිමේන්තුවේ කැන්ටින් එකේදී එකට කාපු මලික් ික් සමරවික්‍රමගෙන් කියන කාරණය. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට මේ හොරකම අලුත් දෙයක් නොවෙයි. ජාතික ජන බලවේගය කියා ය කියා ගත්ත උදවිය හොඳට තේරුම් ගන්න, ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ රමුණ කියන ඒ කඳවුර එදා මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරලා ඒ යෝජනය කරලා ඒ හොරකම, වංචාව, දූෂණය ගැන කථා කළාද, ඒ සියල්ල ැන කථා කළාද, ඒ සියල්ල එතුමන්ලාගේ ගත මිට සාක්කුව පුරවා ගන්න පාවිච්චි කළ බව.න්න පාවිච්චි කළ බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මෙතුමන්ලා හරි දක්ෂයි මඩ මඩ ගහන්න. ඒ, මඩ ගහන සංස්කෘතිය. අද ඔබතුමන්ලාට මොකක්ද කක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියන කාරණය හොඳට මතක තියා ගන්න. ඒ න්න. ඒ නිසා මඩ ගහන්න හදන්න එපා. දැන් තිබෙන්නේ ඔබතුමන්ලාගේ බතුමන්ලාගේ ආණ්ඩුව. ඒ නිසා හොරකම ගැන කියැන කිය-කියා ඉන්න එපා; වංචාව චාව ගැන කියැන කිය-කියා ඉන්න එපා; අරක කළා, මේක කළා කියලා කියක කළා කියලා කිය-කියා ඉන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ඒ හොරකම් අල්ලලා ඔප්පු කරලා ප්පු කරලා පෙන්වන්න. ඒක තමයි රටේ ජනතාව ඔබතුමන්ලාගෙන් න් බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. රටේ ජනතාව දන්නවා, ඔබතුමන්ලා බතුමන්ලා හොරා කන බව. හැබැයි, රටේ ජනතාව ඊට වඩා විශ්වාස කළා, වාස කළා, ඔබතුමන්ලාගේ ඔය පිරිසිදුකම, උගත්කම පාවිච්චි කරලා මේ

රටේ සිදු වුණු මේ හොරකම්, වංචා නොකෙරෙයි කියන කාරණය කියන කාරණය වාගේම ඒ හොරුන්ට අවශ්‍යය ඒ දඬුවම ලබා දෙයි කියන එක. කියන එක. හැබැයි, එහෙම දඬුවම් ලබා දෙන්න අවශ්‍යය කශේරුකාව නැති බව ශේරුකාව නැති බව අද වනකොට ඔප්පු වෙලා තිබෙනවා. හොරකම දැනරකම දැන-දැන, හොරා රා කෑවා කියන එක දැන-දැන ඒ හොරු රකින්න පුළුවන්, ඒ හොරු රු රකිනවා කියන ඒ සපථ කිරීම අද ජාතික ජන බලවේගයේ තමුන්නාන්සේලාත් ඉටු කරලා තිබෙනවා කියන කාරණය මතක් නවා කියන කාරණය මතක් කරමින් මම නිහඬ වෙනවා.නවා.

බොහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට බතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිබෙනවා. නවා. [අ.භා..භා. 3.57] ගු අසිත නිපරෝෂණ එපගාඩ විතාන ෙ තා (மாண்புமிகு அசித நிதராஷண எதகாட ேிதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විපක්ෂය විසින් ගෙනාපු නාපු සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය පක්ෂය විධියට මම අදහස් දක්වන්න බලාපොරොත්තු වනවා. මට කලින් ින් මන්ත්‍රීීවරු ගණනාවක් කථා කළා. ණනාවක් කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විකුණන්න සහ විකිණෙන න බොහෝ දේවල් අපේ රටේ තිබෙනවා. හැබැයි, අපි සාමාන්‍යයයෙන් න් පෙර පාසල් යන දරුවෝ විකුණන්නේ නැහැ. දරුවා එක්කගෙන න යන්න බැහැ, වඩා ගන්න බැහැ, මුහුණ දෙන්න බැහැ, පාරේ යන්න යන්න බැහැ, බත් ඉදෙන්නේ නැහැ, නින්ද යන්නේ නැහැ කියලා අපි පි රුපියල් කෝටි 9 ක් අරගෙන බණ්ඩාරවෙල මහජන බැංකුවේ account එකේ දමා ගන්නේ නැහැ. අන්න එහෙම ම කැලණි හිඟන්නොත් ත්

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.]

මේ පාර්ලිමේන්තුව නියෝජනය කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි. මම හිතන විධියට, පෙර වරු 11.30ට තමයි මරික්කාර් මන්ත්‍රීීවරයා මේ සභාව කල් තැබීමේ යෝජනාව මෙම ම සභාවට ඉදිරිපත් කළේ. ඒ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා එතුමා යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා එතුමා කිව්වා, හෝමාගම මහජන බැංකුවේ account එකක් ගැන. ැන. Google Map එක බැලුවාම හෝමාගමට තිබෙන්නේ කිලෝමීටර ලෝමීටර 10යි. විනාඩි 36යි ගත වෙන්නේ හෝමාගමට යන්න සහ එන්න. මට යන්න සහ එන්න. එතුමාට දැන් දහ වතාවක් විතර හෝමාගමට ගිහිල්ලා එන්න ල්ලා එන්න කාලය තිබෙනවා. නමුත්, මම හිතන විධියට, මරික්කාර් තන විධියට, මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා හෝමාගමට යන්න නම් නොවෙයි හැදුවේ. එතුමා . එතුමා තමන්ට බොරු තොරතුරු දුන් කෙනාගේ ගේ හොයාගෙන යනවා න යනවා ඇති. ඒ නිසා මේ සභා‍වේ කටයුතු ඉවර වෙන්න කලින් ඉක්මනට ින් ඉක්මනට මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා account number එකයි, ගාණයි හොයාගෙන එයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. වාස කරනවා.

ඒ විතරක් නොවෙයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, පොටෙන්ෂියා සමාගම එක්ක කාලයක් තිස්සේ බිස්නස් කරලා කරලා මාසික දීමනා ලබපු හිටපුටපු සමහර නියෝජ්‍යය ඇමතිවරු, මන්ත්‍රීීවරු ඒ වේදනාවට,දනාවට,- ඔබ දන්නවා, සාමාන්‍යයයෙන් ඩෙසිබල් 70ට වඩා සිබල් 70ට වඩා ශබ්දය මිනිස්සුන්ට දරා ගන්න බැරි බව. දරා ගන්න පුළුවන් උපරිම න්න පුළුවන් උපරිම ශබ්දය ඩෙසිබල් 7 0යි. කාලයක් තිස්සේ ඩෙසිබල් 70 ට වැඩි ි

1355 1356

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ශබ්දයට නිරාවරණය වුණොත් එහෙම විවිධාකාරයේ ශ්‍ර ශ්‍රවණ ආබාධ හැදෙනවා. මානසික පීඩා ඇති වෙනවා. ඒ නිසා නවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, නිරන්තරයෙන් මේ සභා ගර්භය ර්භය තුළ රැඳී ඉන්න පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මණ්ඩලයේ ශ්‍ර ශ්‍රවණ තත්ත්වයන් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ගරු රු කථානායකතුමාට යෝජනා කරන ලෙස මම ඔබතුමාගෙන් ඉල්ලා න් ඉල්ලා සිටිනවා‍. මොකද, ඒ මන්ත්‍රීීවරයා හිතනවා, ශබ්දය සමානයි සත්‍යයය කියලා. පට්ට හොරු; කම්බ හොරු; පොටෙන්ෂියාවෙන් කාපු න් කාපු හොරු. රු.

[මූලාසනයේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டளைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.]து.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමන් වාගේ කියලා හිතනවා, අනික් අයත්.යත්.

මම වැඩි කාලයක් ගන්නේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි ඒ සම්බන්ධයෙන් කථා කරන්න. න් කථා කරන්න.

දැන් මේ චෝදනා ඉදිරිපත් කරන්නේ කාටද? මේ චෝදනා චෝදනා ඉදිරිපත් කරන්නේ දවස් 500ක ආණ්ඩුවකට. ආණ්ඩුව හදලා දවස් 500ක් තුළ ජාත්‍යයන්තර දූෂණ සංජානන දර්ශකයේ රටවල් 182න්, රටවල් 182න්, 121වැනි තැන ඉඳලා 107 දක්වා රටවල් 14ක් පසුපසට ඇද දමමින් ද දමමින් මේ රට උඩට ගෙනා ආණ්ඩුවටයි මේ චෝදනා එල්ල කරන්නේ. අවුරුදු 76ක් විවිධ නායකයෝ පාලනය කරපු රටක් මේක. විවිධ ක. විවිධ නායකයෝ හිටපු රටක්. හැබැයි, දවස් 500ක් ඇතුළත අනුර කුමාර නුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිවරයාගේ ආණ්ඩුව දූෂණ විරෝධී රෝධී ප්‍ර‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා, රටවල් 14ක් දූෂණ සංජානන ජානන දර්ශකයේ පහළට ඇද දමා මේ රට උඩට ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ නිසා තමයි ලෝකයේ නොදන්න නායකයෝ, දැවැන්ත රාජ්‍යය තාන්ත්‍රිකයෝ අද ලංකාවට උදව් කරන්නේ, කථා කරන්නේ, , වැළඳ ගන්නේ. දූෂණ විරෝධී ප්‍ර‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරන, ඊට මනය කරන, ඊට නායකත්වය දෙන ඍජු නායකත්වයක් ලංකා ඉතිහාසයේ පළමු පළමු වතාවට ලංකාවට ලැබී තිබෙනවා කියන විශ්වාසය, වාසය, බලාපොරොත්තුව සහ ආදරණීයභාවය නිසායි එහෙම කටයුතු ම කටයුතු කරන්නේ. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. පාඩු කරපු රාජ්‍යය ආයතන පසුගිය දවස් 500 ඇතුළත අපි වේගයෙන් න් ලාභ කරලා තිබෙනවා. මා ළඟ ඒ ලැයිස්තුව තිබෙනවා. මෙන්න, න්න, ලැයිස්තුව. මා මේ ලැයිස්තුව තුව සභාගත* කරනවා, මූලාසනාරූඪ ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.

රාජ්‍යය ආයතන 52කට අදාළ තොරතුරු මෙහි තිබෙනවා. නවා. පසුගිය දවස් 500 ඇතුළත දූෂණය අවම කරලා ඒවා ලාභ ලබන වම කරලා ඒවා ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කළේ කොහොමද? මද? Milco (Pvt.) Limited එක ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කළේ කොහොමද? තැපැල් මද? තැපැල් දෙපාර්තමේන්තුව, ලක්සල ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කළේ ළේ කොහොමද? එම නිසා තමයි මහා භාණ්ඩාගාරය පිරුණේ; ඒක; ඒක පිරිලා ඉතිරිලා ගියා කියලා විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන්ට කියන්න සිද්ධ වුණේ. ඒ විතරක් නොවෙයි. ඉතිහාසයේ වැඩිම රේගු ආදායම, දේශීය ආදායම, සුරාබදු ආදායම කියන මේ සියල්ල සියල්ල ලැබුණේ දූෂණ විරෝධී ප්‍ර‍රතිපත්තිය නිසායි. එහෙම ආණ්ඩුවකට වකට තමයි ගල් අඟුරු වංචාවක් ගැන කියන්නේ. කනගාටුයි. බැංකු කු අයිරාවක් වෙලා තිබුණු භාණ්ඩාගාරය ට්‍රිාරය ට්‍රිලියනයකින් පිරෙව්වේ ඒ ඒ

දූෂණ විරෝධී ප්‍ර‍රතිපත්තිය නිසායි. එම නිසා තමයි අපට පට කිසිසේත්ම අදාළ නැති, සම්බන්ධ නැති දාළ නැති, සම්බන්ධ නැති Verite Research කියන ආයතනය සිදු කළ සමීක්ෂණයට අනුවනුව ආණ්ඩුවට තිබෙන ජනතා න ජනතා කැමැත්ත සියයට 65 දක්වා වැඩි වෙලා තිබෙන්නේ. විපක්ෂය මර . විපක්ෂය මර ළතෝනි දුන්නත්, ගිරිය කඩාගෙන කෑ ගැහුවත්, උදේ පාන්දර ේ පාන්දර මොන දහං ගැට දැම්මත්, පෙරළුවත් ජනතා කැමැත්ත සියයට 6 5 දක්වා ඉහළට ඇවිත් තිබෙන්නේ ඒ නිසායි. ඒ විතරක් නොවෙයි, , ආර්ථිකයේ ගමන් ම‍ ඟෙහි සුබදායකභාවය පිළිබඳව අදහස් දැක්වූ ූ පිරිස සියයට 55 සිට සියයට 64 දක්වා ඉහළ ගොස් තිබෙන්නේ ඒ ඒ නිසායි. එහෙම ආණ්ඩුවකට තමයි දූෂණ චෝදනා එල්ල චෝදනා එල්ල කරන්නේ. කනගාටුයි, තමුන්නාන්සේලා ආණ්ඩුව පෙරළීමට රළීමට වෙන උපක්‍රන උපක්‍රමයක් හොයා ගන්න. මහත්වරුනි, ඔය කාරණය නම් ය කාරණය නම් මේ ආණ්ඩුව පෙරළන්න කිසිසේත්ම අදාළ එකක් නොවෙයි. කරුණාකරලා වෙනත් මාර්ගයක් තෝරා ගන්න කියලා අපි ඉල්ලා පි ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට ලැබී තිබෙන කාලය න කාලය සීමිතයි. නමුත් මම 2009 සිට 2016 දක්වා කාල වකවානුවේ ගල් ල් අඟුරු ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව තොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්නම්. රතුරු ඉදිරිපත් කරන්නම්. අවුරුදු පහයි, ටෙන්ඩර් පහයි. මෙන්න තිබෙනවා, 2009 සිට 2016 දක්වා විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ විගණන විමසුම, පිටු ණන විමසුම, පිටු 100යි. අවුරුදු පහයි, ටෙන්ඩර් පහයි, පිටු 100ක විගණන ණන වාර්තාවක්. විපක්ෂයේ ඉන්න මහත්වරු රට පාලනය කරපු ඉන්න මහත්වරු රට පාලනය කරපු කාලයේ, 2009 වසරේ සිට අවුරුදු 5 ඇතුළත විදුලි බලාගාරයට ාරයට ගල් අඟුරු ගෙන්වීම සඳහා ටෙන්ඩර් 5ක් දාලා තිබෙනවා. එකම නවා. එකම සමාගම අරන් තිබෙන්නේ. 2 014දී එක වතාවක් වෙනත් නත් සමාගමක් තෝරා ගත්තාට පස්සේ නැවත ඇමති අනුකමිටුවක් නුකමිටුවක් නම් කරලා, ඒකෙන් යම් උත්තරයක් අරගෙන හිටපු මුදල් ඇමති මති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා නැවත පරණ සමාගමට ටෙන්ඩර් එක න්ඩර් එක දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, 2011දි සිදු වූ තව සිදුවීමක් මක් තිබෙනවා. නැව් දෙකක් ගොඩ බෑමට නොහැකි වීම නිසා සිදු වූ ූ පාඩුව මිලියන 400යි; කෝටි 40යි. 2011දී Noble Resources International (Pvt.) Limited කියන සමාගමෙන් ගල් අඟුරු මිලදී ගන්නවා. ඔවුන් ටොන් එක ඩොලර් 68ට එකඟ වෙලා තිබෙද්දී, ක්ෂණික මිලදී ගැනීමක් විධියට ඒ සමාගමෙන්ම ඩොලර් 74කට කට ගල් අඟුරු මිලදී ගන්නවා. ඒ තුළින් දැවැන්ත පාඩුවක් කරනවා. වක් කරනවා. ඊට අමතරව ගල් අඟුරු නැති වීම නිසා 2011 සැප්තැම්බර් 28 සිට ම නිසා 2011 සැප්තැම්බර් 28 සිට ඔක්තෝබර් 2 3 දක්වා දින 2 5ක් බලාගාරය වහලා තිබෙනවා. නවා. පාඩුව රුපියල් මිලියන 3,500යි - කෝටි 3 50යි. ඔය ය මන්ත්‍රීීතුමන්ලා නායකත්වය දුන්නු ආණ්ඩු රුපියල් කෝටි 350ක් කෝටි 350ක් පාඩු කරලා දවස් 25ක් 25ක් මේ බලාගාරය වහලා තිබෙනවා. නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ විතරක් නොවෙයි. 2015 . 2015 සැප්තැම්බර් මාසයේ ඉඳලා 2016 අගෝස්තු මාසය දක්වා කාලය තු මාසය දක්වා කාලය තුළ බරපතළ වංචාවක් සිද්ධ වෙනවා. ලිබර්ටි කොමොඩිටීස් කියන සමාගමට ඔවුන් ගෙවිය යුතු වන්දි මුදල ඉතා බරපතළ විය යුතු වන්දි මුදල ඉතා බරපතළ ප්‍ර‍රමාණයකින් අඩු කර තිබෙනවා ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මැතිතුමා රා මැතිතුමා නියෝජ්‍යය ඇමතිවරයා ලෙස හිටපු කාලයේ; බලශක්ති නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා හැටියට හිටපු කාලයේ. ඔහු ඒ සැපයුමේ තිබෙන න ගැටලු නිසා දඩයක් පනවලා තිබුණා. ඒ දඩය 0.1න් තමයි බෙදන්න තිබුණේ. හැබැයි, බෙදුවේ ධන එකෙන්. රුපියල් 100 න්. රුපියල් 100 එකෙන් බෙදුවාම, 100යි. හැබැයි, රුපියල් 100 බෙදන්න තිබුණේ, , දශම එකෙන්. ඒ කියන්නේ 1 ,000යි. 1 ,000ක් ලැබෙන්න ඕනෑ න්න ඕනෑ තැන 100යි දඩය ගැහුවේ. තවමත් නඩු යනවා, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. තමුන්නාන්සේ සිදු කරපු පාඩුව, තමුන්නාන්සේලාගේ "යහ සේලාගේ "යහ පාලනය" නමින් ආපු ආණ්ඩුව සිදු කරපු පාඩුව ඩොලර් මිලියන ියන 1.5යි; කෝටි 5 0යි. විදුලිබල මණ්ඩලය ඇතුළු තුළු Lanka Coal Company එක තවමත් නඩු කියනවා. ඔන්න! "යහ පාලනය" න්න! "යහ පාලනය" නමින් කරපු දේ. ේ.

1357 1358

[ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතා]ඩ විතාන මහතා]

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටියේය.ය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මන්ත්‍රීීතුමා. ගරු අජිත් පී. පෙරේරා මහතාතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பெரேரா)ரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔය කියන සැපයුම 2015ට කලින් එකක්. ඒකට අපේ පාලන පාලන කාලය සම්බන්ධ නැහැ. ප්‍ර‍රශ්නය මතු වුණේ අපේ කාලයේදී. . හැබැයි, ඒ සැපයුම වුණේ 20 15ට කලින්. ඒ, කලින් පැවැති ින් පැවැති ආණ්ඩුව යටතේ වෙච්ච අඩුපාඩුවක්. වක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කෙටියෙන් කියලා අවසන් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීීතුමා.[බාධා කිරීමක්] ගරු අසිත නිරෝෂණ මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමා කථා බතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාගේ කාලය. බතුමාගේ කාලය.

ගරු අසිත නිරෝෂණ එගොඩ විතාන මහතාතා (மாண்புமிகு அசித நிரோஷண எகொட விதான)ிதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) මේ, 2015-2016 කාලය තුළ වෙලා තිබෙන්නේ. ඒ විතරක් . ඒ විතරක් නොවෙයි, මේගොල්ලෝ 2009 ඉඳලා 2019 දක්වා ගල් අඟුරු ඟුරු සමාගම්වලට මුදල් නිකුත් කරලා තිබුණේ Load Port Report එකෙන්. සියයට සියයක්ම මුදල් නිදහස් කරන ප්‍ර‍රතිපත්ති අනුගමනය කළේ ළේ Load Port Report එක පදනම් කරගෙන. ගල් ල් අඟුරු ටික ලංකාවට ඇවිල්ලත් නැහැ. සියයට සියයක් මුදල් විල්ලත් නැහැ. සියයට සියයක් මුදල් නිදහස් කරලා තිබෙන්නේ. එහෙම හොරා කාපු, එහෙම මේ රටේ මහජන ධනය කොල්ල කාපු නායකයෝ අද මුළු මහත් ටෙන්ඩර් න්ඩර් ක්‍රියාවලියම නීත්‍යයනුකූල කරලා, ඉතාම හොඳ තරගකාරීත්වයකින් කාරීත්වයකින් අඩුම මිල තෝරා ගෙන ප්‍ර‍රසම්පාදනය ‍ඉතාම හොඳින් අනුගමනය මනය කරපු මේ විනිවිදභාවයෙන් යුතු ටෙන්ඩරයට දූෂණ චෝදනා චෝදනා නැඟීම තුළ පෙනෙන්නේ එතුමන්ලාට බලය අහිමි වීමේ දුක මිසක් දුක මිසක් වෙන දෙයක් නොවෙයි.

බොහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ි 15ක කාලයක් ලැබෙනවා. නවා.

Order, please! ඊට පෙර, කවුරුන් හෝ ගරු මන්ත්‍රීීවරයෙක් ක් මූලාසනය සඳහා ගරු කිංස් නෙල්සන් මන්ත්‍රීීතුමාගේ නම යෝජනා කරන්න.

යෝජනා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා තා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, "ගරු කිංස් නෙල්සන් ල්සන් මන්ත්‍රීීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා යෝජනා කරනවා. යෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது.ப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු චානක මාදුගොඩ මහතා මූලාසනයෙන් ඉවත් න් ඉවත් වූයෙන්, ගරු කිංස් නෙල්සන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය. තා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சானக மாதுகொட அவர்கள் ர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவே, மாண்புமிகு கிங்ஸ் நெல்சன் ல்சன் அவர்கள் தலைமை வகித்தார்கள்.கித்தார்கள். Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

[අ.භා. 4.08]

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (සෞඛ්‍ය්‍ය සහ ජනමාධ්‍යය අමාත්‍යය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍ර ප්‍රධාන න සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் வெகுசன ஊடக அமைச்சரும்ச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்கோலாசானும்லாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, නොරොච්චෝලේ බලාගාරය ාරය අපේ රටේ කාලයක් තිස්සේ ප්‍ර‍රවෘත්ති මවනවා. එක්කෝ, ගල් ල් අඟුරු වංචා, දූෂණ සම්බන්ධයෙන්; එහෙම නැත්නම්, එහි යන්ත්‍ර යන්ත්‍ර අකර්මණ්‍යය වීම සම්බන්ධයෙන්; නැත්නම් විදුලිය ඇනහිටීම ටීම සම්බන්ධයෙන්. ආණ්ඩු ගණනාවක් යටතේ එහෙම කළු චිත්‍රිත්‍රයක් තමයි එම බලාගාරය සම්බන්ධයෙන් හා එහි ප්‍ර‍රසම්පාදන කටයුතු සම්බන්ධයෙන් තිබ‍ු‍ුණේ.

2011 පෙබරවාරි මාසයේදී මේකේ නිෂ්පාදන කටයුතු ආරම්භ පාදන කටයුතු ආරම්භ වෙලා 2011 ජූලි මාසයේ එහි විදුලිය නිෂ්පාදනය ආරම්භ වෙලා ලා තිබෙනවා. අපේ රටේ ගල් අඟුරු තිබුණත්, නැතත් අපිට මේ ගල් ල් අඟුරු සපයා ගන්න වෙන්නේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියෙන්. හැබැයි, , මේ ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම 2 009 ඉඳලා වසර ගණනාවක් මේ ගල් අඟුරු සපයා ගෙන තිබුණේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියකින්‍ නොවෙයි. පළමු සැරේ ගල් අඟුරු සපයා ගන්න ටෙන්ඩර් එකක් න්ඩර් එකක් call කර තිබෙනවා. හැබැයි, ඒකේ අවසානයට යන්නේ නැහැ නැහැ අතරමඟ අවලංගු කරනවා. අවලංගු කරලා කැබිනට් තීන්දුවක් තීන්දුවක් හරහා ගල් අඟුරු මිලදී ගන්නවා. අපි හිතමු, මේක එක සැරයක් ක එක සැරයක් වුණා කියලා. 2009දී වුණේ පළමු සැරේට නෙ‍ාාවෙයි. පළමු . පළමු සැරෙත් එහෙමයි, දෙවැනි සැරේත් ටෙන්ඩර් න්ඩර් call කරනවා, ආයෙත් අවලංගු කරනවා, කැබිනට් තීන්දුවකින් ගන්නවා. න්නවා. තුන්වෙනි සැරේ ටෙන්ඩර් න්ඩර් call කරනවා, මැද්දෙදි අවලංගු කරනවා, කැබිනට් තීන්දුවකින් ගන්නවා. හතරවෙනි වතාවෙත් ත් එහෙමයි. පස් වෙනි වතාවෙත් එහෙමයි. මේ එකම ක්‍රි එකම ක්‍රියාවලියක්. ියක්. ඒ කියන්නේ, මේ වැඩේ ආරම්භ කරපු තැන සිට නාමිකව ේ ආරම්භ කරපු තැන සිට නාමිකව ටෙන්ඩර් එකක් න්ඩර් එකක් call කරලා, අතරමඟ නතර කරලා තමන් කැමැති තරමඟ නතර කරලා තමන් කැමැති සමාගමකට කැබිනට් තීන්දුවක් මඟින් ලබා දෙන එකක් තමයි මේ මුල් අවස්ථාවේ සිදු කරලා තිබුණේ, මේ සභාවේ දී විටින් විට මතු විටින් විට මතු වුණා වාගේ, මේ Noble Resources International (Pvt.) Limited එකට. මේ අයට ඉස්සෙල්ලාම 2015දී ටෙන්ඩර් එකකට න්ඩර් එකකට ඉදිරිපත් වෙන්න අවස්ථාව ලැබුණාම,ථාව ලැබුණාම,- ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතාතා (மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி) சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මොකක්ද කක්ද point of Order එක, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා? ගරු චමින්ද වි‍ජේසිරි මහතාතා (மாண்புமிகு சமிந்த விஜேசிறி) சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සාමාන්‍යයයෙන් සභාවේ රීති අනුව සභානායකතුමාගේ පුටුවේ අනෙක් අයට වාඩි වෙන්න බැහැ. ඒ පුටුවේ වාඩි වෙලා ඉන්නවා. ලා ඉන්නවා. ඒක හරි නැහැ.

1359 1360

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා කථාව කරගෙන යන්න, ගරු අමාත්‍යයතුමා. ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) 2015දී ඉස්සෙල්ලාම ටෙන්ඩර් එකකට යන්න සිදු වුණාම න්ඩර් එකකට යන්න සිදු වුණාම අවුරුදු ගණනාවක් තිස්සේ සේ -අවුරුදු 6ක් විතර තිස්සේසේ- කැබිනට් තීන්දුවක් මඟින් ටෙන්ඩර් නොසලකා අවස්ථාව ලබා දීපු සමාගමට මට ඒ ටෙන්ඩර් එක අහිමි වෙනවා. ටෙන්ඩර් එක අහිමි වුණාට පසුව ඒ මි වුණාට පසුව ඒ සමාගම යනවා, ශ්‍රේශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට. ශ්‍රේශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවෙනුත් නුත් ඒගොල්ලන් පරාජයට පත් වෙනවා. රාජපක්ෂ පාලන සමය තුළ ඒ නවා. රාජපක්ෂ පාලන සමය තුළ ඒ ගල් අඟුරු සැපයීමේ ක්‍රි ක්‍රියාවලිය සිදු වෙලා තිබුණේ එකම එකම ආකාරයකට. ඒක නිකම් සූත්‍රයක් වාගෙයි. ටෙන්ඩර් එකක් න්ඩර් එකක් call කළාට, එය අතරමඟ නතර කරනවා, එක සමාගමකට කැබිනට් පත්‍රිකා හරහා දිගින් දිගටම එම සැපයුම් අවස්ථාව ලබා දෙනවා. නවා. එතැනින් පස්සේ සේ -2016 ඉඳලා ඉඳලා- ටෙන්ඩර් න්ඩර් call කර තිබෙනවා; නවා; සමහර ඒවා අවලංගු කර තිබෙනවා. නවා. Spot tendersවලටත් ගිහින් න් තිබෙනවා. මේ ආදි ක්‍රි ආදි ක්‍රියාවලියක් කරලා 2022/2023 වර්ෂය සඳහා ියක් කරලා 2022/2023 වර්ෂය සඳහා ගල්අඟුරු සැපයීමට ලංසු කැඳවීමේ කාල සීමාව දින 42 ඉඳන් දින 2 ඉඳන් දින 21 දක්වා අඩු කරනවා. එතැනින් පසුව ලංසු කැ‍ඳෙව්වා නම් කැඳවා වා නම් කැඳවා තිබෙන්නේ මේ දින 21ට අදාළවයි. එහිදීත් එය විටින් විට මා අර ර කියපු ක්‍රියාවලිය සිදු වෙලා තිබෙනවා; ටෙන්ඩර්වලිනුත් සිදු වෙලා ලා තිබෙනවා.නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ ලෝකයේ මොකක් හරි කක් හරි පිළිගත්තු සම්මතයන්ට අනුකූලව, විනිවිදභාවයක් සහිතව මේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් ක්‍රමය තමයි නිසි ක්‍ර නිසි ක්‍රමවේද අනුව නුව ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සිදු කිරීම. වසර ගණනාවක් නිවැරැදිව ඒ දේ ේ නොකරපු ආයතනයක් සම්බන්ධයෙන්, සැපයුමක් සම්බන්ධයෙන් න් අපේ ආණ්ඩුව සිදු කරපු දේ තමයි මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය නිසි ිය නිසි පරිදි සිදු කිරීමට කටයුතු කිරීම. ඒ අනුව 2025 අගෝස්තු මාසය තු මාසය වන විට අපි ජාත්‍යයන්තර සැපයුම්කරුවන් ලියාපදිංචිය ආරම්භ ිය ආරම්භ කළා. එහිදී සැපයුම්කරුවන් 26ක් ලියාපදිංචි වුණා. ඒක සැලකිය ි වුණා. ඒක සැලකිය යුතු සංඛ්‍යාඛ්‍යාවක්. මීට කලින් එකම සමාගමකට හෝ තෝරා ගත්තු ත්තු සමාගමකට දෙකකට ලබා දී තිබුණු ක්‍රි තිබුණු ක්‍රියාවලිය වෙනුවට නුවට සැපයුම්කරුවන් 26දෙනෙක් ලියාපදිංචි වුණා. ඒ සැපයුම්කරුවන් ි වුණා. ඒ සැපයුම්කරුවන් සඳහා ප්‍ර‍රසම්පාදන කටයුතු සිදු කරන්න 2025 අගෝස්තු මාසයේ 18වන දා ආරම්භ කරලා සැප්තැම්බර් 08වන දා දක්වා දින 21ක කාලයක් ලබා දී තිබෙනවා. සැපයුම්කරුවන්ගේ ඉල්ලීම මත එය නවා. සැපයුම්කරුවන්ගේ ඉල්ලීම මත එය සැප්තැම්බර් 15වන දා දක්වා දීර්ඝ කළා. ඒ අනුව 2022/2023 නුව 2022/2023 වර්ෂය සඳහා සැපයුම්කරුවන්ට ලබා දීපු දින 21ක කාලය පු දින 21ක කාලය - අවුරුදු වුරුදු කිහිපයක්ම තිබුණු එක පයක්ම තිබුණු එක - වෙනුවට අපි දින 28කුත් ලබා දුන්නා. ඒ පි දින 28කුත් ලබා දුන්නා. ඒ දින 28 ලබා දුන්නාට පසුව ගරු මන්ත්‍රීීතුමා,-

ගරු ඩී.වී.ු ඩී.වී. චානක මහතා තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා‍ගේ කැමැත්ත තිබෙනවා නම්, නවා නම්, එතුමාට අවස්ථාව ලබා දෙන්න පුළුවන්.න්න පුළුවන්. ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) කියන්න, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා.

ගරු ඩී.වී.ු ඩී.වී. චානක මහතා තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර‍රධාන සංවිධායකතුමනි, මා හිතන තන විධියට ඔබතුමාට වැරැදි තොරතුරු දීලා. 2 023/2024 ටෙන්ඩර් න්ඩර් එකේ දින 4 2ක් ලබා දෙනවා. 2 024/2025 එකේත් දින 42 කාලයක් ලබා දෙමින් තමයි ටෙන්ඩරය කැඳවීම කළේ. මම ළේ. මම දන්නේ නැහැ 2 022/2023 කාලයේ දින 21ට කැඳවා තිබුණාද දින 21ට කැඳවා තිබුණාද කියලා. ඊට පසුව දින 42ක් තමයි ලබා දී තිබෙන්නේ. ඕනෑ නම් . ඕනෑ නම් මම ඒ tender document එකත් සභාගත කරන්නම්. ත කරන්නම්.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඒ ඔක්කොම සභාගත කරන්න. ලිපි ලේඛන සහිතව තමයි මේවා ඔක්කොම කියන්නේ. ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, වැඩේ කියන්නේ, , මේ ගල් අඟුරු කථාවේ අළු සහ අඟුරු ගොඩක් තැන්වල ගෑවිලා ෑවිලා තිබෙන එකයි. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, අප දින 28ක් ලබා දුන්නාම ප දින 28ක් ලබා දුන්නාම ලංසුකරුවන් 10දෙනෙක් ඉදිරිපත් වෙනවා. මට කියන්න, නවා. මට කියන්න, ඔබතුමන්ලා නියෝජනය කරන කාටද ඒ දින 28 තුළ එන්න බැරි යෝජනය කරන කාටද ඒ දින 28 තුළ එන්න බැරි වුණේ කියලා? අන්න දැන් ඒක කියන්නකෝ. "අපි මෙහෙම ම සමාගමක් නියෝජනය කරනවා. අපේ සමාගමට එන්න බැරි මට එන්න බැරි වුණේ දින 28 ක් දීපු නිසා, අපේ සමාගමට එන්න පුළුවන් මට එන්න පුළුවන් වෙන්නේ දින 4 2ක් දුන්නොත් විතරයි" කියලා කියන්නකෝ. කෝ. ලංසුකරුවන් 10දෙනෙක් ඉදිරිපත් වෙලාත් ඔබ නියෝජනය යෝජනය කරන සමාගම ඒ සමාගම් 10 අතර නැද්ද? තිබෙනවා නේ. ඒ . ඒ සමාගම තිබෙනවා. ඕනෑ නම් මම නම කියන්නම්. දින 28 ඉඳන් නවා. ඕනෑ නම් මම නම කියන්නම්. දින 28 ඉඳන් දින 42 දක්වා දුන්නා නම් ඔබ හිතන්නේ ඔබේ කවර සමාගම් එයි කියලාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ ගල් අඟුරු ඟුරු ටෙන්ඩරය සම්බන්ධයෙන් ඉතිහාසයේ වැඩිම ලංසුකරුවන් සුකරුවන් ඇවිල්ලා තිබෙනවා; 10දෙනෙක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. හොඳයි නේ. එතැනින් නතර වුණාද? නැහැ. ඒ අයට අභියාචනා භියාචනා කාලයකුත් ලබා දුන්නා; අභියාචනා කාලයක් ලබා දුන්නා, භියාචනා කාලයක් ලබා දුන්නා, සැප්තැම්බර් 19වැනි දා ඉඳලා 29වැනි දා වනකල්. එතකොට ට කිසිම appeal එකක් ඉදිරිපත් වුණේ නැහැ නේ. මොකක් හරි කක් හරි දූෂණයක් වුණා වුණා කියනවා නේ. මේ ටෙන්ඩරය ලබාගත් ත් සමාගම ‍හරි නැහැ කියන එක නේ ඔය කියනවා ඇත්තේ. . එතකොට ඔබතුමන්ලා නියෝජනය කරන සමාගම්වලට අවස්ථාව ථාව තිබුණා නේ, , appeal කරන්න. ඉතිරි 9දෙනාගෙන් කවුරුවත් න් කවුරුවත් appeal කළේ නැහැ නේ. එහෙම කළේත් නැහැ නේ. ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට තිබෙන ප්‍ර‍රශ්නය, ඒ සමාගම්වලට නැති රුදාවක් ම්වලට නැති රුදාවක් විපක්ෂයට තිබෙන්නේ ඇයි කියලායි. ඒ සමාගම්වත් ඒකට ම්වත් ඒකට මෙච්චර නහින්නේත් නැහැ. හැබැයි, මේ ටෙන්ඩර් එකේ දිනය දිනය අඩු වුණා, මේකේ අර විධියට වුණා, මෙහෙම වුණා කියලා ම වුණා කියලා විපක්ෂයේ කණ්ඩායම් මහා ඝෝෂාවක් කරනවා, දවස් කිහිපයක පයක ඉඳලා. ලංසුකරුවන් 10දෙනෙකු ඉදිරිපත් වෙලා ලා appeal එකටත් කවුරුත් ඉදිරිපත් වුණේ නැත්නම්, ඒ කියන්නේ ඒ ලංසුකරුවන් සුකරුවන් - ඒ ඉදිරිපත් වෙච්ච අය ය - තමන්ට සාධාරණ කාලයක් ලැබුණා කියා පිළිගන්නවා කියන එකයි. .

මට කියන්න, මෙවැනි ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනයකදී Load Port Report එක පදනම් කරගෙන ගල් අඟුරු තොගය භාර ගන්නේ නැතිව ඉන්න ක්‍රමයක් තිබෙනවාද, තිබෙනවා නම් මොකක්ද ඒ කක්ද ඒ ක්‍රමය කියලා? Load Port Report එකක් දුන්නාම, අදාළ දාළ පිරිවිතරයන්ට ගැළපෙන හැටියට කිලෝ කැලරි 5,900ට වඩා වැඩි ි නම් ඒක භාර ගන්නවා. ඒ න්නවා. ඒ Load Port Report එක හරි නම්, ඒ හැර ඒ ගල් අඟුරු සම්බන්ධයෙන් බලන්න තිබෙන ක්‍රන ක්‍රමය මොකක්ද කියන්නකෝ. ඊට පසුව ඒ නැව ලංකාවට ආවාම, ගල් ල් අඟුරු ගොඩ බෑවා‍ට පස්සේ අපේ ලක්විජය බලාගාරයත්, ලංකා කා ගල් අඟුරු සමාගමත් ඒවා පරීක්ෂා කරනවා; අදාළ පරීක්ෂණ දාළ පරීක්ෂණ

1361 1362

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

කරනවා. ඒ පරීක්ෂණ කරන කොට එතැනදී කිලෝ කැලරි ලෝ කැලරි 5,900ත් 6,150ත් අතර,තර,- [බාධා කිරීමක්] පොඩ්ඩක් ඉන්න. කිලෝ ලෝ කැලරි 5,900ත් 6,150ත් අතර නැත්නම් හෝ කිලෝ කැලරි ලෝ කැලරි 5,900ට අඩු නම් මොකක්ද අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රමනය කළ යුතු ක්‍රමය? ඒක තමයි, දඩ ගහන එක. කරන්න තිබෙන්නේ එච්චරයි නේ. දඩ . දඩ ගහන එක හැරුණාම කළ හැකි දේ මොකක්ද? මේ ආණ්ඩුව ව ඇවිල්ලා අලුත් ක්‍රත් ක්‍රමයක් හැදුවා නොවෙයි නේ, ගරු මන්ත්‍රීීතුමා. [බාධා කිරීමක්] මේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා අලුත් ක්‍රත් ක්‍රමයක් හැදුවේ නැහැ. තිබුණු ක්‍රමයට අනුව තමයි කටයුතු කළේ. ආණ්ඩුව ව ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය හරියට කළා; පරීක්ෂණ ක්‍රිිය හරියට කළා; පරීක්ෂණ ක්‍රියාවලියත් ඒ ියත් ඒ තිබුණු ක්‍රමයට කළා; Load Port Report එක බැලුවා; ඒ වා; ඒ report එක හරි නම් ගල් අඟුරු ටික ගෙනාවා; ගෙනැල්ලා ගොඩ බෑවාට ඩ බෑවාට පසුව ඒ අදාළ කරන පරීක්ෂණ සිදු කළා. ඒ පරීක්ෂණ සිදු කරන දාළ කරන පරීක්ෂණ සිදු කළා. ඒ පරීක්ෂණ සිදු කරන කොට ඒ අදාළ සීමාවේ නැත්නම්, ඒ කියන්නේ කිලෝ කැලරි ලෝ කැලරි 5,900-6,150 අතර නැත්නම් දඩයක් නියම කරන්න තිබෙනවා. නවා. කිලෝ කැලරි 5,900ට අඩු නම් දඩය දෙගුණයක් කර අය කරනවා. ය කරනවා. මේක නේද,ද, 2020-2021දී- [බාධා කිරීමක්] පොඩ්ඩක් ඉන්න. ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා දැන් ගොඩක් කථා කළා නේ. ගරු ඩී.වී.ු ඩී.වී. චානක මහතා තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) පොඩි අවස්ථාවක් දෙන්න, ගරු ඇමතිතුමා.මතිතුමා.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) 2020/2021 සඳහා මිලියන 4.54ක් දඩ ගහලා තිබෙනවා; නවා; 2021/2022 සඳහා මිලියන 6.1ක් දඩ ගහලා තිබෙනවා; නවා; 2022/2023 සඳහා මිලියන 7.8ක් දඩ ගහලා තිබෙනවා. මෙහෙම ම දඩ ගහලා තිබෙන්නේ කොහොමද? මෙහෙම දඩ ගහලා හලා තිබෙන්නේත්, පටවන වරායේ report එකටත් වඩා ගොඩබාන ඩබාන වරායේ report එක අනුවයි. මේක තමයි ක්‍ර ක්‍රමය. ඉතින් මේ අනුව නුව කටයුතු කර තිබෙනවා. මේ වනකොට නැව් 10ක් ඇවිල්ලා විල්ලා තිබෙනවා. ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම,ම,- ගරු ඩී.වී.ු ඩී.වී. චානක මහතා තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, මොකක්ද කක්ද point of Order එක? ගරු ඩී.වී.ු ඩී.වී. චානක මහතා තා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ස්ථාවර නියෝග 86 (අ) අනුවයි මම කථා කරන්නේ. ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍ර‍රධාන සංවිධායක ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමනි, ස මැතිතුමනි, මේකයි ප්‍ර‍රශ්නය. ඔය ය Agreement එකේ තිබෙනවා, නවා, Load Port Report එකයි, ලංකාවේ report එකයි අතර තර gap එකක් තිබුණොත් ත් ඒකේ lab එක පවා cancel කරන්න පුළුවන් බව. ඒකයි නීතිය. නීතිය. දෙකකට වැඩියිය-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, කාලය පිළිබඳ ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා. නවා. ගරු රු ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ප්‍ර‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමා කථා බතුමා කථා කරන්න.

ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මේ කතන්දරය ගැන ‍ගොඩක් හාර හාර යන්න ඕනෑ නැහැ. ඩක් හාර හාර යන්න ඕනෑ නැහැ. පළමුවෙනි සැපයුම්කරු සහ දෙවෙනි සැපයුම්කරු අතර පරතරය තර පරතරය ඩොලර් මිලියන 3.375යි. විපක්ෂය මේ ගොඩක් කථා කියන්නේ මොකක් නිසාද, මේ ‍ ගොඩක් දේවල් කියන්නේ කවුරු නිසාද කවුරු නිසාද කියලා සොයා බලන්න පුළුවන්, කවුද දෙවැනියට ඉන්නේ කියලා කියලා බැලුවාම. ඕක හරි සරලයි; හරිම සරලයි. මම දැක්කා අපේ මන්ත්‍රීීවරයෙක් ඒ සම්බන්ධකම් අරවා, මේවා ගැන කියනවා. ඔය ය නැඟිටින්නේ වෙන මුකුත් නිසා නොවෙයි. ඊළඟට කවුද ඉන්නේ කියලා බලන්න ඕනෑ. කවුද ඉන්නේ? එතකොට තමයි ගොඩක් ඩක් දේවල් මතක් වෙන්නේ. තමන්ගේ ආණ්ඩුව කාලයේ ටෙන්ඩර් න්ඩර් එකවත් කරලා නැහැ; කැබිනට් තීන්දුවලින් දීලා තිබෙන්නේ. . එහෙම දීපු අය දැන් අපට අභියෝග කරනවා, අපි ටෙන්ඩර් න්ඩර් ක්‍රියාවලිය හරියට ක්‍රිිය හරියට ක්‍රියාත්මක කරලා නියමිත පරිදි ලබා දුන්නාමත්. යම් වරදක් සිදුවෙලා තිබෙනවා නම්, ඒ කියන්නේ අදාළ කිලෝ කැලරි ප්‍ර‍රමාණය නැතිකොට දඩ ගහලාත් තිබෙනවා නවා නම්, දැන් ඒකටත් අභියෝග කරන්න යනවා. කරන්න යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ විවාද‍ය පටන් ගන්නකොට මම දැක්කා, මේ යෝජනාවේ පළමුවැනි වාක්‍යය ඇතුළේම වරදක් තිබුණා. අඩු ගණනේ කොතරම් ගල් අඟුරු ඟුරු ප්‍ර‍රමාණයක් ගෙනෙනවාද කියලාවත් නොදැන කලබලේ තමයි මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. අනික් එක, මේ යෝජනාව යෝජනාව ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවේ සභාපතිතුමා. පසුගිය කාලයේ නිලධාරින් ගෙන්වා ඒ සභාපතිතුමා න්වා ඒ සභාපතිතුමා මොනවා ඇහුවාද දන්නේ නැහැ. නැහැ.

ඊළඟට, මෙතැන මහා සද්දයක් දාලා යම් කාරණයක් ගැන ැන කියන්න පටන් ගත්තානේ. දැන් ගොඩක් මන්ත්‍රීීවරුන් ඒ ගැන ැන කිව්වා. දැන් බැංකුව මොකක්ද කියලාත් දන්නවා, ශාඛාව ාව මොකක්ද කියලාත් දන්නවා, කක්ද කියලාත් දන්නවා, account එකක් තිබෙනවා කියලාත් නවා කියලාත් දන්නවා, ඇමතිතුමාගේ නැන්දම්මා කියලාත් දන්නවා. දෙයියනේ! ! එහෙම නම් කියන්නකෝ, ඒ කෝ, ඒ account එකයි, නමයි මොකක්ද කක්ද කියලා. දැන් කියනවා, ඒක අපට ඔප්පු කරන්න ලු. . මේගොල්ලන්ගේ පුරුද්දක් තිබෙනවා, මොකක් හෝ බොරුවක් රුවක් ඇද බාලා, ඒක බොරුවක් නොවෙයි කියන එක අපට ඔප්පු ප්පු කරන්න කියන. එහෙම කියලා දුවනවා. හොයාගන්න බැරිව න්න බැරිව කියලා දුවනවා. ඕක තමයි වෙලා තිබෙන්නේ. .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේ විවාදයේදී මම දැකපු මම දැකපු දෙයක් තිබෙනවා. වෙනදා නම් ආණ්ඩු පක්ෂයට තමයි නැඟිට,ට, නැඟිට උත්තර දෙන්න වෙන්නේ. හැබැයි මේ විවාදය තමයි, , විපක්ෂයට නැඟිට, නැඟිට උත්තර දෙන්න වුණු විවාදය. ඇයි, ඒ? , ඒ? මේක හරිම පුදුමසහගත වැඩක්. විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන්ම නැඟිට, ට, නැඟිට උත්තර දෙනවා. 2015නවා. 2015-2020 කාලයේ හිටපු අය උත්තර ය උත්තර දෙනවා, 2015ට කලින් හිටපු අය උත්තර දෙනවා, 2020න් පස්සේ සේ හිටපු අය උත්තර දෙනවා. ඇයි, ඒ? පැරණි ගල් අඟුරු ගනුදෙනු ඒ නු ඒ තරම්ම දූෂිතයි. මම ඒකයි කිව්වේ, අළුත් ගෑවිලා, ගල් අඟුරුවල ඟුරුවල කළුත් ගෑවිලා කියලා. එහෙම තිබෙනකොට, තමන් පිරිසිදුයි කියලා නැඟිට, නැඟිට උත්තර දෙන්න ඕනෑ. අපට කිසි ප්‍ර‍රශ්නයක් නයක් නැහැ. අපි ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය හරියට කරලා තිබෙනවා. නවා. සැපයුම්කරු විසින් සපයපු එක නැවක හෝ ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා නවා නම්, ඒවාට දඩ ගහනවා. වෙන මොකක්ද කරන්නේ? ඕක තමයි කරන්න තිබෙන්නේ. හෙට කරන්න තිබෙන්නේත් ඕකම තමයි. . මේක තමයි තත්ත්වය. තත්ත්වය.

1363 1364

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ ගරු ප්‍ර‍රධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමාට බතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. ගරු (වෛද්‍යය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතාතා (மாண்புமிகு (வைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මම ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි.

අනික් කාරණය මෙයයි. අපට දූෂණ චෝදනා එල්ල කරන්න චෝදනා එල්ල කරන්න බැහැ. මේ ආණ්ඩුවට දූෂණ චෝදනා එල්ලා කරලා තේරුමක් රුමක් නැහැ. කරුණාකරලා ඔබගේ හිතවත්කම් තිබෙන, ඔබගේ බගේ දේශපාලනයට සම්බන්ධකම් තිබෙන අයට කියන්න, නැත්නම් යට කියන්න, නැත්නම් පණිවුඩයක් දෙන්න, න්න, CID එකේ, , FCID එකේ සහ පොලීසියේ මේ සම්බන්ධව පරීක්ෂණ සිදු වනකොට කරුණාකරලා ඒ තැන්වලට ට කරුණාකරලා ඒ තැන්වලට ඇවිල්ලා අවශ්‍යය කටඋත්තර ලබා දෙන්න කියලා. න්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගාල්ලේ නේද ඒක හැමදාම යන්නේ? අද නීරෝගීව ඉන්නවා, රෝගීව ඉන්නවා, හෙට ට CID එකට එන්න කිව්වො‍ත් ලෙඩ වෙනවා, රුධිර නවා, රුධිර ගමනාගමනයත් අඩු වනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා නීරෝගීව රෝගීව ඉන්න කියන්න. මොකද, ගොඩක් අයට ඉදිරි මාස කිහිපය පය ඇතුළතදී අදාළ ආයතනවලින් කැඳවීම් ලැබෙයි. පරීක්ෂණ සිදු . පරීක්ෂණ සිදු වෙනවා, භය වෙන්න එපා. මහාධිකරණ වැඩිපුර හදලා තිබෙනවා, නවා, නඩු ගොනු වෙනවා. කිසිම දූෂිතයෙක් ආරක්ෂා කරන්න මේ ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් නැහැ. ස්වාධීනව කටයුතු කිරීමේ හැකියාව හැකියාව දැන් අපට ලැබිලා තිබෙන්නේ. අපි සම්බන්ධ චෝදනා යට චෝදනා යට ගහන්න කියලා අතීතයේදීවත් අපට කාගෙන්වත් උදව් ඉල්ලන්න ඉල්ලන්න වුවමනාවක් තිබුණේ නැහැ. හොරු අල්ලන්නම්, නීතිය ක්‍රිල්ලන්නම්, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නම් කියලා ආපු බොහෝ ආණ්ඩුවලට ඒවා කර ගන්න බැරි න්න බැරි වුණේ, ඊට කලින් ආණ්ඩුවල හිටපු ඒගොල්ලන්ගේ යාළුවන්ට ල්ලන්ගේ යාළුවන්ට කියලා තමන්ගේ ෆයිල් වහගෙන හිටපු නිසායි. අපට එහෙම ම ප්‍ර‍රශ්නයක් නැහැ. ඒ නිසා පොලීසිය සහ අධිකරණය ඒ කටයුතු සිදු ධිකරණය ඒ කටයුතු සිදු කරනවා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව යටිතල පහසුකම් සපයනවා. ඒ නිසා ව යටිතල පහසුකම් සපයනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබේ යහළුවන්ට කියන්න, ඇවිල්ලා කටඋත්තර විල්ලා කටඋත්තර දෙන්න කියලා. එතකොට නීතිය නිවැරදිව සහ වේගයෙන් න් ක්‍රියාත්මක වෙයි. .

බොහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක ි 10ක කාලයක් ලැබෙනවා.නවා. [අ.භා. 4.24] ගරු රවී කරුණානායක මහතාතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) ி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට විනාඩි 12ක කාලයක් තිබෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි, කාලය කළමනාකරණය කිරීම තිබෙන්නේ ඔබේ අතේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති විෂය ිබල හා බලශක්ති විෂය භාරව හිටපු ඇමතිවරයෙකු වශයෙන් මේ අවස්ථාවේ අදහස් යොමු මු කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා. මේ අවස්ථාවේ කථා කරපු මන්ත්‍රීීවරුන්ගෙන් මම එක කාරණයක් අහන්න ඕනෑ. හන්න ඕනෑ.

මම කථාව පටන් ගන්නේ ඔබේම නායක අනුර දිසානායක නුර දිසානායක ජනාධිපති කිව්ව කතන්දරයකින්. "වෘත්තීය සමිති ව්‍යායාපාරවලට පැරණි ඇඳුම් ගලවා අලුත් ඇඳුම් ඇඳ ගැනීමට කාලය ඇවිත්" විත්" කියලා එතුමා කිව්වේ, 2005 වසරේ මැයි දිනය දවසේ. ඒ වාගේම සේ. ඒ වාගේම ඉස්සර මෙහෙම වුණා, දැන් මෙහෙම වෙනවා, ඉදිරියටත් වෙනවා නවා කියලා තමුන්නාන්සේලා කියනවාට වැඩිය, අපි කොහොමද මද අලුතින් හිතන්න ඕනෑ කියන එක ඉදිරියට ගෙන යන්න අවශ්‍යයයි කියලා මම මේ අවස්ථාවේදීත් හිතනවා.තනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම මේ අවස්ථාවේ ගරු රු ඇමතිතුමාගෙන් ගල් අඟුරු ගැනම අහන්නේ නැතුව ඒ විෂය නැතුව ඒ විෂය සම්බන්ධයෙන් කාරණයක් අහනවා. මේ වනකොට ට National Electricity Policy එකක් සම්බන්ධයෙන් මහජන අදහස් විමසීමේ අවස්ථාවක් ඇති කරලා තිබෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ගත්තාම ත්තාම අපි හැමදෙනාම පුදුම වෙලා තිබෙන දෙයක් තමයි, මේක ක පෙබරවාරි මාසයේ 12වැනි දා 12වැනි දා website එකේ පළවෙලා, ඊට ලා, ඊට පස්සේ 1 7වැනි දා පත්තරේ පළවෙලා, 19 වැනි දා වනකොට ට අදහස් යොමු කරන්න කියලා කාලය අවසන් කර තිබෙන එක. න එක. සාමාන්‍යයයෙන් ඕනෑම තැනක මෙවැනි දේකට දවස් 21ක් දෙනවා. නවා. අන්තිමට න්තිමට National Electricity Policy එකක් ඇති කළේ 2019 ළේ 2019 අගෝස්තු මාසයේ මම විෂය භාර ඇමතිවරයා වශයෙන් සිටි න් සිටි අවස්ථාවේ. ඒ අවස්ථාවේ මාස හයක් දීලා තිබුණා. මේ අවස්ථාව ථාව දෙන්නේ මහජනතාවගෙන් අදහස් විමසන්න මිසක් මහජනතාවට විමසන්න මිසක් මහජනතාවට හොරෙන් කටයුතු කරන්න නොවෙයි. ඒ සඳහා මහජන . ඒ සඳහා මහජන උපයෝගිතා කොමිසම දවස් 21ක කාලයක් දෙන්න ඕනෑ. මේක ක නීතිමය කටයුත්තක්. මේක අභිමතය පරිදි කරන දෙයක් යක් නොවෙයි. මේ සඳහා අනිවාර්යයෙන්ම දවස් 21 ක් දිය යුතුයි කියන සත්‍යය තත්ත්වය තමයි තිබෙන්නේ. ඇයි දැන් මෙහෙම ම වෙලා තිබෙන්නේ කියන එක අපට ප්‍ර‍රශ්නයක්.නයක්.

ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා තා (மாண்புமிகு குமார ஜயகொடிடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

නැඟී සිටියේය.ය. எழுந்தார். rose.

ගරු රවී කරුණානායක මහතාතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) ி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවස්ථාව දෙන්න පුළුවන්. මගේ මිනිත්තු 12 ආණ්ඩු පාර්ශ්වයේ කාලයෙන් ලබා දෙනවා නම් ප්‍ර‍රශ්නයක් නැහැ. නයක් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීීතුමාා (மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)ர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා.මතිතුමා. ගරු රවී කරුණානායක මහතාතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) ி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා පස්සේ මට උත්තර දෙන්න. න්න.

ගරු කුමාර ජයකොඩි මහතා තා (மாண்புமிகு குமார ஜயகொடிடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඇත්තටම අපි දින 21ක් දුන්නා. දෙවැනි වැනි වතාවට තමයි 12වැනි දා 12වැනි දා website එකට දැම්මේ. ඊට කලින් දින ින් දින 21ක් දීලා ඔක්කෝම කළා. කෝම කළා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපි පි පත්තරෙයි, , website එකෙයි දෙකේම දාලා දින 21ක් දුන්නා. ම දාලා දින 21ක් දුන්නා. Second stage එකේ තමයි 12වැනි දායින් පසුව කළේ. ළේ.

1365 1366

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

ගරු රවී කරුණානායක මහතාතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) ி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මේ සඳහා නියමිත කාලපරිච්ඡේදය දෙන්න. න්න.

ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් උත්තර දෙනකොට හැම ට හැම වෙලාවේ load port එක ගැනයි, , discharge port එක ගැනයි, , Norochcholai Power Plant එකයි ගැන කථා කළා. මම හිතන තන විධියට, මේකේ වැදගත්ම දේ මේකයි. මේ විෂය භාර ඇමති මති වශයෙන් කටයුතු කළ අවස්ථාවේ ඊට පෙර වෙලා තිබුණු දේවල් ේවල් මම දැක්‍කාකා. ඉතින්, අපි මේක වෙනස් කළා. මීට පෙර ර Load Port Report එක තමයි යම් යම් දේවල්වලට ගෙවීම් කරන්න ගත්තේ. . අපි ඒක වෙනස් කළා, කළා, Discharge Port Report එක ඕනෑය කියලා. ඊට පසුව ඒකේත් ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, නවා නම්, Norochcholai Power Plant එකේ report එකත් ගන්නවා. ඒ න්නවා. ඒ අතරත් ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා නම්, අන්තිමට න්තිමට independent report එකකට යනවා. ඉතින්, 2019 February මාසයේ තමයි මේක ක ඉස්සෙල්ලාම වුණේ. ඊට පසුව ඒකේ first bidding document එකට මේක ඇතුළත් වුණා. ඒ එකතු කිරීම තුළ ඒකේ තිබෙන න විෂමතා අපි දැනගත්තා. ත්තා.

මීට පෙර තිබුණේ sulfur content එක, calorific content එක, ash content එක, moisture content එක ආදී මේ ඔක්කෝම කෝම සම්බන්ධව ටෙන්ඩර් එකට අනුකූලව කටයුතු කරන්න ඕනෑය නුකූලව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලායි. අපි ඒක වෙනස් කළා, කළා, CEB එක දාලා තිබෙන එකත් න එකත් එක්ක සමගාමීව යා යුතුයි කියලා. මම හිතනවා, ඇමතිතුමා ඒක මතිතුමා ඒක පිළිගනීවි කියලා. අපේ කාලයේ ඒක වෙනස් කළා. ඔබතුමා කථා බතුමා කථා කළේ මීට පෙර වුණු ඒවා සහ ඊට පසුව වුණු ඒවා ගැනයි. නමුත් . නමුත් load port, discharge port සහ Norochcholai Power Plant එක තුළ වෙන්න ඕනෑ එක අපි නිවැරදි කළා. මොකද අපට පෙනුණා, නුණා, ඒක තුළ අනවශ්‍යය ලෙස බාල ගල් අඟුරු ගේන්න පටන් ගත්තා ත්තා කියලා. ඒ දේ නැවතුණා, අපි කළ වෙනසත් එක්ක. ඒකත් එක්ක නසත් එක්ක. ඒකත් එක්ක තමයි දෙගුණයක් ණයක් fine කරන්න පටන් ගැනීමේ අවස්ථාව ථාව ඇමතිතුමාට ලබා දුන්නේ. ඉතින්, මම හිතන විධියට දැන් ඒක තන විධියට දැන් ඒක උපරිම මට්ටමට පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි, ඒකෙන් මේ වෙලා ලා තිබෙන වැරැද්ද නිවැරැදි වෙන්නේ නැහැ. නැහැ.

මේකේ වෙන්න අවශ්‍යයතාව තිබෙන්නේ energy content එකට අනුව මිල දර්ශකය ඇති කිරීමයි. මේකේ 5 5,900ක calorific content එකක් තිබුණාට, ඒක 5,000ට අඩු වුණා කියලා ඒකට වුණා කියලා ඒකට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන දෙකක දඩයක් ගහලා හරියන්නේ නැහැ. මොකද, ගල්අඟුරුවල තත්ත්වය බාල නිසා අපට ඒ තාප පට ඒ තාප බලාගාරය වැඩ කරන්න වැඩිපුර ගල්අඟුරු අවශ්‍යය වනවා. ඒ නිසා මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඇමතිතුමාට කියනවා, මේ අවස්ථාවේ තාප තාප විදුලි බලාගාරයෙන් නිපදවන උපරිම විදුලිය ප්‍ර‍රමාණය අපේ විදුලිබල පද්ධතියට උපයෝගී කරගන්න කියලා. න්න කියලා.

දැනට ගල්අඟුරු නැව් නවයක් ඇවිත් තිබෙනවා. ඒ නවයෙන් න් අටකට අදාළව දාළව reports ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. මෙම ගල්අඟුරු ඟුරු දකුණු අප්‍රිප්‍රිකාවෙන් ආවාට න් ආවාට Load Port Report එක එන්නේ ඉන්දුනීසියාවෙන්. ඒක නීත්‍යයනුකූලව හරිද කියන ප්‍ර‍රශ්නය තමයි මතු වෙලා තිබෙන්නේ. . Load Port certification එකේ ප්‍ර‍රශ්නයක් නයක් තිබෙන නිසා තමයි අනිවාර්යයෙන් න් Discharge Port Report එක අවශ්‍යය වන්නේ. . Discharge Port Report එක ඉන්දියාවට ගිහින් න් තිබෙනවා. ඉන්දියාවෙන් පළමුවැනි නැවේ ගෙනා ගල්අඟුරු ඟුරු තොගය ය reject වෙලා තිබෙනවා. ඊට පස්සේ ඉතිරි අටේ ප්‍ර‍රශ්නයක් නයක් ඇති වෙලා තිබෙනවා. නමුත් ඒකේ calorific content එක පිළිගෙන තිබෙනවා, නවා, ash content එක reject කරලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම අපට වැදගත්ම ත්ම Norochcholai Power Plant එකේ තිබෙන න reports අටම ෆේල් වෙලා තිබෙනවා කියන එක තමයි

මම මේ අවස්ථාවේ මතක් කරන්නේ. මම හිතන විධියට, තන විධියට, නොරොච්චෝලේ තමයි දන්නේ නොරොච්චෝලේ බලාගාරයට ාරයට අවශ්‍යය හොඳම දේ. ේ.

ඒ නිසා තමයි Norochcholai Power Plant එක අපි මේකට කට අන්තර්ගත කළේ. වැදගත්ම දේ මේකයි. ඒකේ energy content එක විතරක් නොවෙයි, ඒකේ quality එක, boiler එකට impact වෙන එකත් න එකත් අපි මේ අවස්ථාවේදී බලන්නට ඕනෑ. බලන්නට ඕනෑ. මොකද එහි tube leak එකක් ඇති වෙලා මාස 6කට විතර ප්‍ර‍රශ්නයක් ඇති ති වුණොත්, අන්න ඒක තමයි විදුලිබල මණ්ඩලයට සිදු වෙන න ලොකුම පාඩුව. මේ discharge report එක, ඒ කියන්නේ ඉන්දියාවෙන් ආපු පළමුවෙනි නි Certificate of Sampling and Analysis මම කනගාටුවෙන් වුණත් මේ අවස්ථාවේදී සභාගත* කරනවා.

ඒ වාගේම, ප්‍ර‍රතික්ෂේප වෙලා තිබෙන කාරණා 8ම ඇතුළත් තුළත් නොරොච්චෝලේ Lakvijaya Power Station එකේ Laboratory Test Report එකත් මම මේ අවස්ථාවේදී සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මේවා බලපාන්නේ ඇයි? ? සාමාන්‍යයයෙන් ගල් අඟුරු ඉන්දියාවෙන් එන්න පුළුවන්; න් එන්න පුළුවන්; ඕස්ට්‍රේේලියාවෙන් එන්න පුළුවන්; රුසියාවෙන් එන්න පුළුවන්; න් එන්න පුළුවන්; දකුණු අප්‍රිප්‍රිකාවෙන් එන්න පුළුවන්. ඒ ඔක්කෝම බැලුවාම ඒකේ තිබෙනවා නවා ignite වෙන න energy content එකක්. දළ වශයෙන් ඒක න් ඒක 5,900ක තිබිය යුතු අවස්ථාවේදී මේ shipments අටම 5ටම 5,300-5,700 අතර ප්‍ර‍රමාණයක තමයි තිබෙන්නේ. ඒකෙන්, කිලෝවොට් එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න ග්‍රෑපාදනය කරන්න ග්‍රෑම් 7.73ක් යනවා. දවසකට ඒ වාගේ ටොන් 1 05ක් අවශ්‍යයයි unit එකකට. අපට පට units තුනක් තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ units තුනට සාමාන්‍යයයෙන් දවසකට ගල් අඟුරු ඟුරු ටොන් 7,500ක් අවශ්‍යයයි. මේ 7,500 දවස් 365න් වැඩි කළාම අපට පට වසරකට අවශ්‍යය සම්පූර්ණ ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රමාණය එනවා. ඒ එක්කම අපේ දේශගුණ තත්ත්වයන් මීට බලපානවා. තව මාස දෙකක් කක් යන්න ඉස්සෙල්ලා ඒ ඔක්කෝම ගල් අඟුරු නැව්ගත කිරීම අවශ්‍යය වෙනවා. ඒ ප්‍ර‍රශ්නය තමයි අපි මේ කථා කරන්නේ. .

මම එනකොට යම් යම් අය අහනවා මට ඇහුණා, මොකක්ද කක්ද මේ තිබෙන ප්‍ර‍රශ්නය කියලා. අපි තවම මොකුත් කරලා නැහැ, තාම කුත් කරලා නැහැ, තාම ගෙන්වන්න පටන් ගෙන නැහැ කියනවා. නැහැ, න නැහැ කියනවා. නැහැ, emergency tenders පටන් ගෙන තිබෙනවා, ඒක කළ යුතුයි. ප්‍ර‍රශ්නයක් නයක් තිබෙනවා නම් නිෂ්පාදනය කරන්න ඒක අත්‍යයවශ්‍යයයි. . ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමන්ලා අරගෙන තිබෙන ස්ථාවරය හරි. ථාවරය හරි. නමුත් එ‍හෙම ගන්න අවශ්‍යය වුණේ ඇයි කියන එක තමයි ප්‍ර‍රශ්නය. නය. අවශ්‍යය වෙන්නේ ඇයි? ඒ? ඒ calorific value එක අඩු වුණාට පසුව වුණාට පසුව ඒකේ දහන හැකියාව අඩු වෙලා ටොන් 100න් කරන්න තිබෙන න දේට දැන් ටොන් 115ක් යනවා. ඒ ප්‍ර‍රශ්නය නිසා අපට මෙගාවොට් 810ක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් හැකියාව 720ට අඩු වෙනවා. නවා. එතකොට ඒ 7 20 ගල් අඟුරුවලින් ජනනය කරන්න බැහැ. ඒක ින් ජනනය කරන්න බැහැ. ඒක කරන්න වෙන්නේ අනෙක් තාප බලාගාරවලින්. මම දන්නා ින්. මම දන්නා විධියට ඒ තාප බලාගාරවල එක ඒකකයක නිෂ්පාදන ගාස්තුව අද ද රුපියල් 72.50යි; 600-95 අතර. එහෙම බැලුවාම බිලියන 7,500ක් ියන 7,500ක් යනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ සම්බන්ධයෙන් ප්‍ර‍රශ්න කරන්නේ. .

මම දන්නවා, ඇමතිතුමා මතිතුමා bad brief එකක් ඇදගෙන යන බව න යන බව රජයේ නිලධාරින්ගේ තිබෙන ප්‍ර‍රශ්නයට. හැබැයි, ඒකට ඔබතුමා බතුමා වග කියන්න අවශ්‍යයයි. මම මේ සම්බන්ධයෙන් දැනගෙන ඉන්න න ඉන්න නිසා මම කියන්නේ. මේකට සටන් කරන්න අවශ්‍යයයි.

1367 1368

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

ඔබතුමන්ලාගේ සගයන් යම් විධියකට ඒක සාධාරණීකරණය යන් යම් විධියකට ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න හදනවා, "ඉස්සරත් තිබුණා, ඒ නිසා දැන් එහෙම වුණාට ම වුණාට කමක් නැහැ" කියලා. වැඩි කල් යන්න ඉස්සෙල්ලා ඔබතුමන්ලා බතුමන්ලා පිළිගනීවි, "මේ ඇමතිවරුන්ට තමයි වැඩිම ප්‍ර‍රශ්න ඇති වෙන්නේ, , රජයේ නිලධාරින් ප්‍ර‍රශ්න නැතිව ඒ ආකාරයෙන්ම වැඩ කරගෙන න යනවා" කියන එක. මේකම තමයි ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 76ක ක ශාපයක් ගැන කියන්නේ. . ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කාලයක් කක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු 5ක් තිබෙනවා නේද?ද? ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි දෙකක කාලයක් තිබෙන්නේ.. ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඒ කැපිලා. අතැනිනුත් එකතු වුණා නේ. මම දන්නවා, . මම දන්නවා, එහෙම දාලා තිබෙන්නේ අපටත් උදව්වක් ගන්න පුළුවන් විධියට න්න පුළුවන් විධියට නේ.

මේ සම්බන්ධයෙන් න් direct feeding ගත්තාම, ඒ ප්‍ර‍රශ්නය නැති නය නැති වෙලා තිබෙනවා. රුසියාවෙන් ගෙනාව එකයි, දැන් දකුණු , දැන් දකුණු අප්‍රිප්‍රිකාවෙන් ගෙනාපු දෙකයි අතර වෙනස අඩු කරන්න තමයි direct feeding එකක් ගෙනැල්ලා තිබෙන්නේ. . Direct feeding එකක් නැති වුණා නම් මේ ප්‍ර‍රශ්නය සොයා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. නවා. ඒ නිසා මේ ප්‍ර‍රශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කොහොමද කියලා අපි පි සොයා ගන්න අවශ්‍යයයි. අපි නිකරුණේ ඔය පැත්තට ඇඟිලි දික් ි දික් කරන්නේ නැහැ. මොකද, ඒ පැත්තේ ඉන්නකොට අවුරුදු 76ම ම හැම දවසේම කියලා තිබුණේ ඔය ප්‍ර‍රශ්නයම තමයි. ඉස්සෙල්ලා ල්ලා කළා වාගේ හැම දේටම ආණ්ඩුව විපක්ෂයට බණින එකයි, , විපක්ෂය ආණ්ඩුවට බණින එකයි නොවෙයි අපි කරන්න ඕනෑ. පි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා කරපු විධියටම හැම දවසකම යම් විධියක බතුමන්ලා කරපු විධියටම හැම දවසකම යම් විධියක අභියෝගතා තිබෙනවා, නවා, protest කරනවා, බෝඩ් ලෑලි අල්ලාගෙන න ඉන්නවා. අපි කාලයක් දීලා තිබෙනවා, අපට තිබුණු ප්‍ර‍රශ්න න ඔබතුමන්ලාටත් දැනගන්න. දැන් අපි පෙන්වන්න ඕනෑ නැහැ, න්වන්න ඕනෑ නැහැ, ඔබතුමන්ලා දවසින් දවස ඒවා ඔප්පු කරගෙන යනවා. න යනවා. ඔබතුමන්ලාට කල් යන්න යන්න පෙනෙනවා. ඔබතුමන්ලාගේ බතුමන්ලාගේ ලාල් කාන්ත, විජිත හේරත්, බිමල් රත්නායක, වසන්ත සමරසිංහ හ වාගේ ඇමතිවරුන්ට තේරිලා තිබෙනවා, දැන් මොනවාද නවාද වෙන්නේ කියලා. එදා බැන්නාට දැන් ඒ ලේබල් එක, ඒ තොප්පිය ප්පිය ඒගොල්ලන්ගේම ඔළුවට වැටිලා තිබෙනවා. අපි මේ අවස්ථාවේදී සාධාරණීකරණය කරනවා නොවෙයි. ඔබතුමන්ලා යථාර්ථය බතුමන්ලා යථාර්ථය පිළිගෙන තිබෙනවා කියන එක තමයි මේ අවස්ථාවේදී මතක් මතක් කරන්න හදන්නේ. .

අද විදුලිබල මණ්ඩලයට තිබෙන්නේ මේ ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රශ්නය නය විතරක්ම නොවෙයි. අද ඒ අයට වෘත්තීයමය ප්‍ර‍රශ්න තිබෙනවා. නවා. ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් දීලා නැහැ. කොම්පැනි හතක් ම්පැනි හතක්

තිබෙන්න ඕනෑ තැනක කොම්පැනි හතරක් තිබෙනවා. ඒ හත නවා. ඒ හත පිළිගෙනත් නැහැ, ඒ හතර පිළිගෙනත් නැහැ. ඒ නිසා නත් නැහැ. ඒ නිසා කාලපරිච්ඡේදයක් දෙන්න. යම් විධියකින් න්න. යම් විධියකින් VRS එකක් ක්‍රියාත්මක කරලා, යන්න පුළුවන් අයට යන්න අවස්ථාව ඇති කරලා දෙන්න. න්න. ඒකට උත්තරයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒගොල්ලෝ ලෝ ඔබතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා මට කිව්වා, එම සාකච්ඡා නිල ඡා නිල නොවන මට්ටමින් අසාර්ථක වුණා කියලා. ඔබතුමා, ඔබතුමාගේ බතුමාගේ ස්ථාවරයේ ඉඳලා තිබුණා. ඒගොල්ලෝ ඒගොල්ලන්ගේ ල්ලන්ගේ ස්ථාවරයේ ඉඳලා තිබුණා. ඒකට උත්තරයක් ලබා දෙන්න ඕනෑ, න්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. මේ සම්බන්ධයෙන් වෘත්තීය ත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. ඔබතුමන්ලාගේ කඩුවෙල ල නගරාධිපතිතුමා එදා වෘත්තීය සමිතිවල ඉන්න කොට කිව්වා, වා, මේකේ පොඩි ි nut එකක් ගැලෙව්වොත් මුළු එකම ඉවරයි කියලා. කියලා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. කථාව වසන්. කථාව අවසන් කරන්න.වසන් කරන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව මිනිත්තු දෙකක් දෙන්න.න්න. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබෙනවා, ගරු රවී කරුණානායක කරුණානායක මන්ත්‍රීීතුමනි.

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසා, මේ මොහොතේ අනිවාර්යයෙන්ම කථා කරලා න්ම කථා කරලා කටයුතු කරන්න. එහෙම නැත්නම් ඔබේ ආණ්ඩුවේ ස්වරූපය වරූපය වන්නේ අඩි දෙකක් ඉදිරියට ගිහින්, ඊට පස්සේ අඩි තුනක් පස්සට සට එන එකයි. මේ අවස්ථාවේදී කථා කරලා, ඒ ප්‍ර‍රශ්නය නිරාකරණය නය නිරාකරණය කරන්න.

CEB එකට "දිට්වා" සුළි කුණාටුවෙන් සිදු වුණු හානිය බිලියන ියන 20.2ක් වෙනවා. ඒනවා. ඒ ගැන මම ප්‍ර‍රශ්නයක් ඇහුවා. තවම පිළිතුරු හුවා. තවම පිළිතුරු ලැබිලා නැහැ. ඒ කියන්නේ ඔබේ cash flow එක යන්නේ, මේ විදුලිබල මණ්ඩලය ඉදිරියට යන්නේ පාරිභෝගිකයා ගෙවන වන මුදලින්.ින්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, කාලය අවසන්. කථාව අවසන් කරන්න.වසන් කරන්න. ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පොඩි වෙලාවයි ගන්නේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. ඒ cash flow එකේ opportunity cost එකක් තිබෙනවා. ඒක නවා. ඒක ගෙවන්නේ පාරිභෝගිකයා මිසක් විදුලිබල මණ්ඩලය නොවෙයි. . ඒ වාගේම සම්ප්‍රේේෂණය කිරීමේ ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවා. අද ජනනය ද ජනනය කළාට සම්ප්‍රේේෂණය කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා මිලියන 2,000ක් ියන 2,000ක් යනවා. එතකොට ට LNG එක දැන් අරගෙන වැඩක් නැහැ, දැන් න වැඩක් නැහැ, දැන් කාලය ඉක්මවා ගිහිල්ලා තිබෙනවා. නවා. Solar power සඳහා best rate

1369 1370

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා] කරුණානායක මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

එකක් අවශ්‍යයයි. ඒ කියන්නේ, Battery Energy Storage System එක අනිවාර්යයෙන්ම ඇති කරන්න ඕනෑ. මේ විදුලි බිල අඩු කරන්න නම් ජනනය කිරීමේ පිරිවැය පිරිවැය රුපියල් 40ත්, 32ත් අතර තර ප්‍ර‍රමාණයකින්[බාධා කිරීමක්] අඩු කරන්න අවශ්‍යයයි.

කාලය පිළිබඳව ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙන නිසා මම මේ කාරණයත් කාරණයත් කියලා අවසන් කරන්නම්. කරුණාකරලා අපේ විදුලි බිල අඩු කරන්න අවශ්‍යයයි. විදුලි බිල අඩු කරන්න නම්, ජනනය කිරීමේ පිරිවැය අඩු කරන්න අවශ්‍යයයි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවී කරුණානායක මන්ත්‍රීීතුමනි, කාලය පිළිබඳ විශාල ගැටලුවක් තිබෙනවා. කථාව අවසන් කරන්න.වසන් කරන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙ තා (மாண்புமிகு ரேி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා මේ අවස්ථාවේදී අතීතයට බැණ බැණ ඉන්නේ නැතුව, අනාගතයේදී මේ තිබෙන දේවල් නිවැරැදි කරන්නේ කොහොමද කියන ප්‍ර‍රශ්නයට පිළිතුරක් ලබා දෙන්න. න්න.

ස්තුතියි.. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කේ. ඉලංකුමාරන් මන්ත්‍රිකුමාරන් මන්ත්‍රිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක ි 9ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [பி.ப. 4.38]

ගු පක්. ඉලංකුොරන් ෙ තා (மாண்புமிகு தக. இைங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய தினம் நாங்கள் நுரைச்சோலை அனல்மின் அனல்மின் நிலையத்துக்கான நிலக்கரி கொள்முதல் தொடர்பான டர்பான ஒத்திவைப்புப் பிரேரணை மீதான விவாதத்திலே கலந்துகொண்டு இருக்கின்றோம்ாம்.

உண்மையிலேயே இந்த அரசாங்கம் இச்செயற்பாட்டை வெளிப்படைத் தன்மையுடனேயே செய்திருக்கிறது. ஏனெனில்னில், இந்த நிலக்கரி கொள்முதலில் 10 விலைமனுதாரர்கள் கலந்து மனுதாரர்கள் கலந்து கொண்டு இருக்கிறார்கள். இச்செயற்பாடு வெளிப்படைத் த் தன்மையுடன் நடைபெற்றிருக்கிறது என்பதை கெளரவ அமைச்சர் அவர்கள் தெளிவாகக் கூறினார். அவ்வாறு ாறு இருந்தும், எதிர்க்கட்சியினர் இந்தப் பிரேரணையைக் க் கொண்டுவந்து இருக்கிறார்கள்ந்து இருக்கிறார்கள். மக்கள் மத்தியில் பிழையான யான பிம்பத்தை உருவாக்குவதற்கான ஒரு செயற்பாடாகத்தான் யற்பாடாகத்தான் நாங்கள் இதனைப் பார்க்கின்றோம். இவர்கள் ஆளுங்கட்சியில் ர்கள் ஆளுங்கட்சியில் இருந்தபோது மக்களுக்குப் பல பொய்களைக் கூறியே ஆட்சி ஆட்சி செய்தார்கள். அதன் நிமித்தமாகத்தான் இன்று எதிர்க்கட்சியில் ய்தார்கள். அதன் நிமித்தமாகத்தான் இன்று எதிர்க்கட்சியில் உட்கார்ந்து இருக்கிறார்கள். எதிர்க்கட்சியில் இருந்து கொண்டும்கூடாண்டும்கூட, பொய்யான தகவல்களைக் கூறி, ைக் கூறி, மக்களிடத்தில் பிழையான பிம்பங்களை ஏற்படுத்த ை ஏற்படுத்த முனைகின்றார்கள்கின்றார்கள். அதன்மூலம் ஏதோ சாதித்துவிடலாம், ிடலாம், ஆட்சியைக் கைப்பற்றிவிடலாம் என்று நினைக்கின்றார்கள்க்கின்றார்கள். மக்கள் மடையர்கள் என்று நினைத்துக்கொண்டே இவர்கள் ர்கள் இவ்வாறான செயற்பாடுகளைச் செய்கின்றார்கள். ஆனால்ய்கின்றார்கள். ஆனால்,

மக்கள் பூரணமாக தெளிவடைந்து இருக்கிறார்கள். அதனால் ந்து இருக்கிறார்கள். அதனால் இவர்களின் பொய்களைக் கேட்டு அவர்கள் குழம்பப் ர்கள் குழம்பப் போவதில்லை.

நுரைச்சோலை அனல்மின் நிலையமானது 900 யமானது 900 மெகாவோட் மின்சாரத்தை உற்பத்தி செய்கின்றது. மொத்த த்த மின் உற்பத்தியில் 30-40 சதவீதத்தை இது மேற்கொள்கின்றதுாள்கின்றது. எமது அரசாங்கமானது வெளிப்படைத் தன்மையுடன் யுடன் செயற்பட்டுயற்பட்டு, இது தொடர்பான ாடர்பான tenders call பண்ணி, குறைந்த ந்த விலைமனுதாரருக்கே இதனை வழங்கியுள்ளதுது. இவர்களுடைய உறவுமுறைக்காரருக்கு விலைமனு மனு கிடைக்கவில்லை என்று நான் நினைக்கின்றேன். ன். அதனால்தான் இவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் இவ்வாறான ாறான பிரேரணைகளைக் கொண்டுவந்து நேரத்தை வீணடிக்கின்றார்கள். இவர்கள் கொண்டுவருகின்ற ருகின்ற பிரேரணைகள் இவர்களுக்கே எதிர்வினையாற்றுவதை நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி மூலமான மின் உற்பத்தி நோக்கி ாக்கி நாங்கள் நகர வேண்டிய கடப்பாடு இருக்கின்றது. வட ட மாகாணத்தில் சூரிய மின்கலங்கள் ஊடாக அதிக மின் ிய மின்கலங்கள் ஊடாக அதிக மின் உற்பத்தியை மேற்கொள்ள முடியும். அதேபோல்ல், காற்றாலை மூலமாகவும் மின் உற்பத்தியை மேற்கொள்ள முடியும். முடியும். அந்த வகையில்யில், சூழலுக்கு எந்த வகையிலும் பாதிப்பு இல்லாத யிலும் பாதிப்பு இல்லாத வகையியில் எமது நாட்டில் மின் உற்பத்தியை மேற்கொள்ள முடியும். எமது நாட்டில் நாளுக்கு நாள் மின் பாவனை அதிகரித்துக்கொண்டு போவதற்கு தற்கு மின்சாரம்மூலம் இயங்கக்கூடிய அதிகளவான வாகனங்கள் எமது நாட்டுக்குக் ாகனங்கள் எமது நாட்டுக்குக் கொண்டுவரப்படுரப்படுவதும் ஒரு காரணமாகும். தும் ஒரு காரணமாகும். இதனால் நாங்கள் நிலக்கரிமூலம் மின்சாரத்தை உற்பத்தி செய்வதைவிடிட, புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திமூலம் மின்சாரத்தை உற்பத்தி செய்வதில் தில் அதிக கவனம் செலுத்தி இருக்கின்றோம்ாம். மக்களுக்கு மின்சாரத்தை விநியோகிக்க வேண்டிய கடப்பாடு எங்களுக்கு ேண்டிய கடப்பாடு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த வகையில்யில், இதற்கான கொள்முதலை நாங்கள் மேற்கொண்டு இருக்கின்றோம். இது வழமையாக யாக நடைபெறுகின்ற ஒரு செயற்பாடுதான். கடந்த காலங்களில் ில் வெளிப்படைத் தன்மை இல்லாமல் இல்லாமல் tenders call பண்ணப்பட்டன; வெளிப்படைத் தன்மை இல்லாமல் இல்லாமல் தனிநபர்களுக்கு நிலக்கரியை இறக்குமதி செய்வதற்கான தற்கான அனுமதிகள் வழங்கப்பட்டன ழங்கப்பட்டன என்று கௌரவ அமைச்சர் ச்சர் அவர்கர்கள் கூறியிருந்தார். அதன் சுமையை இன்று மக்கள் இன்று மக்கள் அனுபவிக்கிறார்கள்ிக்கிறார்கள்.

ஊழலற்ற நாடுகளின் பட்டியலில் எமது நாடு 14 இடங்கள் ின் பட்டியலில் எமது நாடு 14 இடங்கள் முன்னேறியிருறியிருப்பதை அண்மையில் வெளியான ியான ஊழல் குறிகாட்டி சுட்டெணில் காணலாம். ஆனால், ணில் காணலாம். ஆனால், நாங்கள் ஊழல் செய்துவிட்டதாக இன்று எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் ர்கள் கூறுகின்றார்கள். அவ்வாாறென்றால், உலகளாவிய ிய அமைப்புகள் கணிக்கின்ற கணிப்புகள் எல்லாம் பொய்ய்யா? எதிர்கட்சியினர் கூறுவதுதான் உண்மையாயா? என நாங்கள் கேட்கின்றோம். ம். ஊழல் அற்ற நாடுகளின் பட்டியலில் ின் பட்டியலில் தற்போது து எமது நாடு 107ஆவது இடத்தில் இருக்கின்றது. து இடத்தில் இருக்கின்றது. அதுவும் ஒரு வருடத்தில் 14 இடங்கள் முன்னோக்கி க்கி நகர்ந்திருக்கிறோம். இந்த முன்னோக்கி நகர்தல் என்பது க்கி நகர்தல் என்பது படிப்படியாக முன்னோக்கி நகர்ந்துகொண்டுண்டுதான் செல்லுமே ஒழிய, பின்நோக்கி நகராது என்பதை நாங்கள் திடமாகக் நாங்கள் திடமாகக் கூறுகின்றோம். நாங்கள் ம். நாங்கள் கூறவில்லை, , உலக நாடுகளிலுள்ள பல அமைப்புகள் கூறுகின்றனப்புகள் கூறுகின்றன, எமது நாடு துரிதமாக ிதமாக மீண்டெழுந்து வருகின்றது என்று. அதை மக்களும் மக்களும் நம்புகிறார்கள். அதனால்தான் இன்று தேசிய மக்கள் சக்தி சிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்ற மக்களின் ஆதரவு மென்மேலும் லும்

1371 1372

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

அதிகரித்துக்கொண்டு போகின்றது. தேசிய மக்கள் சக்தி சிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின்மீது நாட்டு மக்களுக்கு இருக்கின்ற நம்பிக்கை ஒவ்வோர் ஆண்டும் அதிகரிித்துச் செல்கின்றது ல்கின்றது என்பது எங்களுக்குத் தெரியும்ியும்.

அடுத்து, எதிர்க்கட்சியினர் முன்வைத்த கூற்றுகளைப் ைப் பார்ப்போம்ாம். ஆறு மாதங்களில் இந்த ஆட்சி கவிழ்ந்துவிடும் ிடும் என்று நாங்கள் ஆட்சியமைத்தபோது எதிக்கட்சியினர் து எதிக்கட்சியினர் கூறினார்கள். இவ்வாறு இவர்கள் பொய் கூறிக்கொண்டு ண்டு இருக்கிறார்கள். இவர்களது வாாயிலிருந்து வருவது பொய் ய் என்பதை மக்கள் நா மக்கள் நாளுக்கு நாள் உணர்கிறார்கள். அதனால்தான் தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் மீதான சிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் மீதான நம்பிக்கை அதிகரித்த வண்ணம் இருக்கின்றது. முன்னைய ய காலங்களில் ஆளும் கட்சிக்கு வட மாகாணத்திலோா, தமிழ் மக்கள் மத்தியிலோா, எந்தவோர் ஆதரவும் இல்லை. ஆனால், இந்த முறை தேசிய மக்கள் சக்தி சார்பில் வட ட மாகாணத்திலிருந்து பலர் பாராளுமன்றத்துக்குத் தெரிவுசெய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள்ய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இன்று வட ட மாகாணத்தைச் சேர்ந்த பலர் அரசாங்கத்தில் ர்ந்த பலர் அரசாங்கத்தில் அங்கம்வகிக்கிறார்கள்கிக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கத்தின் மீதான நம்பிக்கை மென்மேலும் வலுவடைந்துகொண்டு செல்கின்றது. ல்கின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கர்களோ அல்லது அல்லது கௌரவ பிரதமர் பிரதமர் அவர்கர்களோ வட மாகாணத்துக்கு விஜயம் செய்யும்போதுாது, அனைத்து மக்களும் ஒன்றுபட்டு ஆதரவு தெரிவிக்கின்றார்கள்ிக்கின்றார்கள். அவ்வாறு அந்த மக்களின் உள்ளங்களிலிருந்து ஆதரவு ிலிருந்து ஆதரவு வருவதற்குக் காரணம்தற்குக் காரணம், எங்களது அரசாங்கத்தின் து அரசாங்கத்தின் செயற்பாடுகள்தான். எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் ர்கள் பொய்யான தகவல்களைக் கூறும்போதுாது, அது பொய்யென ன நாட்டு மக்கள் உணர்கின்றார்கள். தங்களுடைய ய எதிர்க்கட்சியை அழித்துக்கொள்ளும் நிலைக்கு அவர்கர்கள் தள்ளப்பட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றார்கள்ாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

நேற்றைய தினம் இந்தச் சபையில் கூறியிருந்தார்கள்யில் கூறியிருந்தார்கள், நாங்கள் ஏதோ ா நிழல் அமைச்சுப் பதவிகளை ஏற்றதாகை ஏற்றதாக. இவ்வாறு வதந்திகளைப் பரப்புகின்றார்கள். ஆளுநரை நியமித்தது இந்த நாட்டின் சனாதிபதி அவர்கள். நாங்கள் ர்கள். நாங்கள் ஆளுநர் அவர்களுக்குப் பக்கபலமாக நிற்பதுடன்ர்களுக்குப் பக்கபலமாக நிற்பதுடன், அவர் ர் வினைத்திறனாக இயங்குவதற்கு எமது ஆதரவையும் யும் வழங்குவோம். ம். அடிக்கடி நாங்கள் ஆளுநர் அவர்களைச் ைச் சந்திப்போம். இவர்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் வாக்குகளைப் ைப் பெற்றுவிட்டு, கொழும்பில் அதிசொகுசு வீடுகளில் ில் வாழ்கின்றார்கள். யாழ்ப்பாணத்துக்கு வருவதில்லை. அங்கு எங்கேயாவது கூட்டம் என்றால் மட்டும்தான் வருவார்கள். ார்கள். இவர்கள் இந்த உயரிய சபையில் பிழையான தகவல்களைக் ைக் கூறுகின்றார்கள். "இவர்கள் கூறுவதைக் கூறட்டும்! உங்களது து கடமைகளை நேர்மையாகச் செய்யுங்கள்! உங்களுக்கான ய்யுங்கள்! உங்களுக்கான ஆதரவு பெருகும்ருகும்" என்று மக்கள் எங்களிடம் ிடம் கூறுகிறார்கள். நேற்றுக்கூடற்றுக்கூட, வட மாகாணத்தில் இருந்து தொலைபேசிமூலம் சிமூலம் தொடர்புகொண்டு இவ்வாறு தெரிவித்திருந்தார்கள். எனவேே, இவர்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்து கத்திவிட்டுச் செல்ல ல்ல வேண்டியதுதான். இவர்கள் கூறிய கருத்துகளுக்குப் ர்கள் கூறிய கருத்துகளுக்குப் பதிவிடப்பட்டுள்ள commentsஐப் பார்த்தால், அவை இவர்களுக்கு எதிர்மறையாகத்தான் இருக்கின்றன. நாளுக்கு யாகத்தான் இருக்கின்றன. நாளுக்கு நாள் தேசிய மக்கள் சக்திக்கான ஆதரவு தமிழ் மக்கள் மத்தியில் சிய மக்கள் சக்திக்கான ஆதரவு தமிழ் மக்கள் மத்தியில் அதிகரிக்குமென்ற திடமான நம்பிக்கை எங்களுக்கு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஏனெனில், தேசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் சிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இந்த நாட்டு மக்கள் எவருக்கும் துரோகம் செய்யாது. தமிழ், ய்யாது. தமிழ், சிங்களம், முஸ்லிம் என்று ம், முஸ்லிம் என்று பிரித்துப்ித்துப் பார்க்காது, அனைவரையும் யும் இந்த நாட்டு மக்கள் என்றுதான் எமது அரசாங்கம்பார்க்குமெனக் கூறினக் கூறி, விடைபெறுகின்றேன். நன்றி! ன். நன்றி!

வணக்கம்!ணக்கம்!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රු කේ. කාදර් මස්තාන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක ක කාලයක් තිබෙනවා. නවා. [பி.ப. 4.46] ගු පක්. කාදර් ෙස්තාන් ෙ තා (மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிக்கு நன்றி!

பல்லின மக்கள் செறிந்து வாழும் கற்பிட்டி பிரதேசத்தின் சத்தின் நுரைச்சோலைப் பகுதியிலே 'லக்விஜயிஜய' நிலக்கரி மின் ி மின் உற்பத்தி நிலையம் அமையப்பெற்றுள்ளது. இந்தப் து. இந்தப் பிரதேசமானது மீன் வளமுள்ள, மரக்கறி உற்பத்தி செய்யக்கூடிய வளம் மிக்கதொரு பிரதேசமாகும். அங்கு சமாகும். அங்கு அனல்மின் நிலையம் அமைக்கப்படும்போது, அப்பிரதேச ச மக்கள் பாரிய ஆர்ப்பாட்டங்களில் ஈடுபட்டனர். அது அரச ில் ஈடுபட்டனர். அது அரச அபிவிருத்திக்கு எதிரானதல்ல. மாறாக, சூழல் பாதுகாக்கப்பட ிருத்திக்கு எதிரானதல்ல. மாறாக, சூழல் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும், மீன் வளம் காக்கப்பட வேண்டும், பயிர்கள் மற்றும் ேண்டும், பயிர்கள் மற்றும் மரங்கள் அழிவிலிருந்து பாதுகாக்கப்பட வேண்டும், பிரதேச ச மக்கள் நோய்நொடியின்றி ஆரோக்கியமாக வாழ வேண்டும் ேண்டும் என்ற பொது நோக்கின் அடிப்படையில் யில் மேற்கொள்ளப்பட்டதாகும்ப்பட்டதாகும். இந்த மக்கள் எதிர்ப்புக்கு அன்றைய அரசாங்கம் வழங்கியழங்கிய உத்தரவாதம் யாதெனில், னில், தரமான நிலக்கரியைப் பயன்படுத்துவதன்மூலம் சூழல் தன்மூலம் சூழல் மாசடைதல் கட்டுப்படுத்தப்படும்தல் கட்டுப்படுத்தப்படும், அந்தப் பிரதேச மக்களுக்குத் ச மக்களுக்குத் தொழில்வாய்ப்புகள் வழங்கப்படும் என்பதுதான். எனினும்ழங்கப்படும் என்பதுதான். எனினும், தொழில்வாய்ப்புகள் சமத்துவமான முறையில் யில் வழங்கப்படவில்லை. இன்று தரமான நிலக்கரிப் பாவனை தொடர்பான சந்தேகம் எழுந்துள்ளது. எனவே, எதிர்வரும் ரும் காலத்தில் நிலக்கரி கொள்வனவு விடயத்தில் ிடயத்தில் 'தரமான நிலக்கரிி' என்ற விடயத்தை முதன்மைப்படுத்தி ப்படுத்தி tender கோரப்பட வேண்டும் என்பதை நான் இங்கு கூறிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன். கடந்த காலங்களில் மட்டுமல்லில் மட்டுமல்ல, இப்பொழுதும் அங்குள்ள மக்கள் பல்வேறு நோய்களுக்கு ய்களுக்கு உட்பட்டு மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். எனவேே, இது ஒழுங்குபடுத்தப்பட வேண்டும் என்பதை நான் இந்த இடத்தில் நான் இந்த இடத்தில் கேட்டுக் கொள்கின்றேன்ன்.

இன்று இந்த நாட்டில் பாதுகாப்பு கேள்விக்குறியாக்கப் ிக்குறியாக்கப் பட்டு இருக்கின்றது. அண்மையில் ஜிந்துப்பிட்டியில் சலூன் யில் ஜிந்துப்பிட்டியில் சலூன் ஒன்றில் இடம்பெற்ற துப்பாக்கிச் சூட்டுச் சம்பவத்தில் த்தில் வெள்ளிமலை, பண்டாரவள்ளிப் பகுதியைச் சேர்ந்த சகோதரர் தரர் சஹ்ரின் என்பவர் மரணமடைந்தார். அவர் ஷஹீதுடைய ய அந்தஸ்தைப் பெற வேண்டுமென நாங்கள் ன நாங்கள் ‘துஆ’ செய்கின்றோம். அந்தச் சம்பவத்தில் படுகாயமடைந்த ந்த சகோதரர் சமீம் தரர் சமீம் ICUஇல் இருக்கிறார். அவர் விரைவாக ாக குணமடைய வேண்டுமென நான் பிரார்த்திக்கின்றேன். ன். இவ்வாறான சம்பவங்கள் நாட்டில் பாரிய பிரச்சினைகளை ை உருவாக்கிக்கொண்டு இருக்கின்றன. ஆளும் தரப்பினர் ண்டு இருக்கின்றன. ஆளும் தரப்பினர் கூறுவதுபோல், மக்கள் இந்த அரசாங்கத்துக்கு மிகுந்த ல், மக்கள் இந்த அரசாங்கத்துக்கு மிகுந்த நம்பிக்கையோடுதான் வாக்களித்தார்கள். அதாவதுது, இவ்வாறான நிலைமைகளிலிருந்து நாட்டைப் ப் பாதுகாப்பார்கள் என்று அவர்கள் நினைத்தார்கள். த்தார்கள். ஆனால்,

1373 1374

[ගරු කේ. ඉලංකුමාරන් මහතා]කුමාරන් මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

இன்று பாதுகாப்பு விடயத்தில் பல கேள்விக்குறிகள் ிக்குறிகள் இருக்கின்றன. எனவே, எதிர்காலத்தில் இது சம்பந்தமாக நல்ல ே, எதிர்காலத்தில் இது சம்பந்தமாக நல்ல முடிவுகளை எடுக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றோம். ம்.

புனித அல்-குர்ஆன் மொழிபெயர்ப்புப் பிரதிகளின் ின் விடுவிப்பு சம்பந்தமாக அண்மையில் கௌரவ வெளிநாட்டலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்கள் கருத்துக் ர்கள் கருத்துக் கூறியிருந்தார். அதாவதுது, அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் பாதுகாப்பு சம்பந்தமான விடயங்களுக்காகத் தடுத்துவைக்கப்படவில்லை என்றும் ஒருசில முஸ்லிம் அமைப்புகளால் தெரிவிக்கப்பட்ட ிக்கப்பட்ட சிபாரிசின் அடிப்படையில்தான் அவை தடுத்துவைக்கப்பட்டு க்கப்பட்டு இருக்கின்றன என்றும் சொல்லியிருந்தார். இவற்றை எல்லாம் எல்லாம் சரி செய்வதற்காகத்தான் மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்து ித்து இருக்கிறார்கள். இவ்வாறு கூறுவதை விடுத்துிடுத்து, இந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிகளை விரைவாக விடுவிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். ேண்டும்.

நான் இந்த Sitting weekஇல் இது சம்பந்தமாக கௌரவ அமைச்சர் அவர்களுடன் பேசியபோது, அடுத்த து, அடுத்த Sitting weekஇல் முஸ்லிம் MPsஐயும் அழைத்துத்து, உரிய தரப்புக்களோடு டு பேசிசி, இவ்விடயம் சம்பந்தமாக விரைவாக முடிவெடுப்பதாகக் டுப்பதாகக் கூறினார். இது தொடர்பில் நீங்கள் விரைவாக முடிவெடுத்துடுத்து, இந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிகளை விடுவிப்பீர்களென நாங்கள் ன நாங்கள் நம்புகின்றோம்ாம். நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் ிடம் கோரியதற்கு அமைய, அவர் உரிய அமைச்சுக்கு உத்தரவிட்டுிட்டு, அவற்றை விரைவாக விடுவிப்பாரென்ற நம்பிக்கை எங்களுக்கு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. எனவே, கௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அந்தக் ர்கள் அந்தக் கூட்டத்தை விரைவாக நடத்த வேண்டுமெனக் கேட்டுக் ட்டுக் கொள்கின்றேன். கடந்த காலங்களில் இவ்வாறான கூட்டங்கள் ாறான கூட்டங்கள் நடத்தப்படவில்லை. அதனால் என்ன நடக்கின்றது என்று . அதனால் என்ன நடக்கின்றது என்று எங்களுக்குத் தெரியவில்லை. ஒரு கூட்டத்தை ஒழுங்குசெய்துய்து, சகல முஸ்லிம் MPமார்களுடனும் பேசிசி, இந்த விடயத்தைத் த் தீர்க்கக்கூடிய நிலைக்கு இந்த அரசாங்கம் வந்திருக்கிறதுந்திருக்கிறது. அதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் கெளரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் இந்த இடத்தில் நன்றிகளைத் ைத் தெரிவித்துக் கொள்கின்றேன். ன்.

இளவங்குளம் பாதை திறப்பு சம்பந்தமா திறப்பு சம்பந்தமாக வீதி அபிவிருத்திக்குப் பொறுப்பான அமைச்சருடனும் சுற்றாடல் ச்சருடனும் சுற்றாடல் அமைச்சருடனும் ச்சருடனும் விரைவில் கலந்துரையாடல் ஒன்று யாடல் ஒன்று நடைபெற இருக்கின்றது. இந்தப் பாதை திறப்பு சம்பந்தமாக அண்மையில் நான் பாராளுமன்றத்தில் கேள்வி ி எழுப்பியபோது, கௌரவ அமைச்சர் ச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் ர்கள் குறிப்பிட்டதுபோல்ால், இன்றும் நாங்கள் இது சம்பந்தமாகக் கதைத்தோம்ாம்; மன்னாருக்கு வந்தபோதும் கதைத்தோம்ாம். விரைவாக கூட்டமொன்றை நடத்தி நடத்தி, இந்த வீதியைத் திறப்பது த் திறப்பது சம்பந்தமான முடிவொன்றை எடுப்பதாக அவர் கூறியிருந்தார். ர் கூறியிருந்தார். அவரது இவ்வாறான செயற்பாடுகளை வரவேற்பதுடன்ேற்பதுடன், அவருக்கு இந்த இடத்தில் நன்றியையும் யும் கூறிக்கொள்கின்றேன்ன். எனவேே, புனித அல்-குர்ஆன் பிரதிகளின் விடுவிப்பு மற்றும் இளவங்குள வீதி திறப்பது வீதி திறப்பது தொடர்பில் விரைவாக முடிவுகளை எடுத்துை எடுத்து, எமது மக்களிடத்தில் நம்பிக்கையை ஏற்படுத்த வேண்டுமெனக் னக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. .

ගු පක්. කාදර් ෙස්තාන් ෙ තා (மாண்புமிகு தக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

அண்மையில் ஏற்பட்ட பாரிய வெள்ளத்தால் அல்த்தால் அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் சேதமடைந்துள்ளன. எனவேே, இந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிகளின் விடுவிப்பு மிக விரைவாக நடைபெற வேண்டும். ேண்டும். இளவங்குளம் பாதை திறக்கப்படாமையால் நாட்டினுடைய ய ஒரு பகுதியின் முன்னேற்றம் தடுக்கப்படுகின்றது. வட ட மாகாணத்துக்கு இந்தப் பாதை ஊடாகப் பயணிக்கும்போது து கிட்டத்தட்ட 80 கிலோமீற்றர் மீற்றர் தூரம் குறைவுவு. அவ்வாறு ாறு இருக்கின்றபோதுது, இந்த வீதியைத் திறப்பதில் ஏன் இவ்வளவு வு காலதாமதம்? எனக் கேட்கின்றேன்ன். நான் ஏற்கனவே ே கூறியதுபோல, நீதிமன்றத்தில் சிலர் இந்தப் பாதையை மூடுவதற்கு ஒத்துக்கொண்டாலும்ண்டாலும், இதனை மூடவிட முடியாது ிட முடியாது என்பதில் மக்கள் உறுதியாக இருக்கிறார்கள். அந்தப் பாதையை மூடுவது தொடர்பில் நீதிமன்றாடர்பில் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு இல்லை என்பதை நான் அன்று தெளிவாகக் குறிப்பிட்டேன்ன். எனவேே, இது தொடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சு விரைவாக ாக முடிவொன்றைப் பெற்றுத்தர வேண்டுமென இந்த இடத்தில் ன இந்த இடத்தில் கேட்டுட்டு, விடை பெறுகின்றேன். ன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රර මන්ත්‍රීීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 9ක ි 9ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [අ.භා. 4.53] ගු නීිඥ ලක්ොලි ප ්ෙචන්ද්‍ර පෙපනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்ேி) லக்மாலி தஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මට මේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි, , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි.

ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරය පිළිබඳව විපක්ෂය කරන චෝදනාවක් චෝදනාවක් සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කර තිබෙන යෝජනාවක් තමයි අපි අද ද විවාදයට ලක් කරන්නේ. මම හිතන විධියට, මේ සම්බන්ධව සම්බන්ධව ඇත්තටම අපට තවත් කථා කරන්න දේවල් ඉතුරු වෙලා නැහැ. ලා නැහැ. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස ඇමතිතුමා විසින් මේ ක්‍රි ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව ිය පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලිව විස්තර කළා. විපක්ෂය ඇත්තටම කතන්දරයක් ත්තටම කතන්දරයක් නේ, මේ කියන්නේ. වෙන මොකක්වත් නොවෙයි, කතන්දරයක් , කතන්දරයක් තමයි විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරන්නේ. නිශ්චිතව කොතැනද වංචාවක් චාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, ටෙන්ඩර් ක්‍රින්ඩර් ක්‍රියාවලියේ මොකක්ද කක්ද වැරදියට සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ, අර කිව්වා වාගේ කාට හරි, වා වාගේ කාට හරි, කුමන හෝ ආයතනයකට මේ සැපයුමට සම්බන්ධ වෙන්න න්න බැරිකමක් මතු වෙලා තිබෙනවාද, එහෙම කවුරු හරි ම කවුරු හරි appeal කරලා තිබෙනවාද යනාදිය සම්බන්ධයෙන් කිසිදු අදහසක්, කිසිම දහසක්, කිසිම චෝදනාවක් විපක්ෂය පැත්තෙන් මතු වෙන්නේ නැහැ. ඒ නැහැ. ඒ වෙනුවට ඒගොල්ලන් කතන්දරයක් හදනවා. අද උදේ ඉඳන්ම ේ ඉඳන්ම ඒගොල්ලන් එක කථාවක් තමයි හදන්නේ. මොකක්ද, ඒ කථාව? කක්ද, ඒ කථාව? ඒ කථාවෙන් කියන්න හදනවා, ගල් අඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය බාල වීම ම නිසා අනිවාර්යයෙන් වංචාවක් සිද්ධ වෙලා තිබෙනවාය කියලා. නවාය කියලා. සරලව ඒක තමයි කතන්දරය. කතන්දරය.

මීට ඉස්සෙල්ලාත් ගල් අඟුරු නැව් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. නවා. ප්‍ර‍රමිතිය බාල වීම නිසා ඒවා ම නිසා ඒවා reject කරලා තිබෙනවා. ඒවා ජාතික නවා. ඒවා ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩුව යටතේ පමණක් සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්වත්, යක්වත්, කුමාර ජයකොඩි ඇමතිතුමා යටතේ පමණක් සිද්ධ වෙච්ච ච

1375 1376

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

දෙයක්වත් නොවෙයි. මෙතුමන්ලාගේම, මේ විපක්ෂයේම ඉන්න ම ඉන්න මහත්වරුන්ගේ පක්ෂවල ආණ්ඩු තිබුණු කාලයේදීත් ඒ සිද්ධිය ඒ ධිය ඒ විධියටම සිදු වෙලා තිබෙනවා. එහෙම කිව්වාම කියනවා, ඒ වාම කියනවා, ඒ කාලයේ සිද්ධ වෙච්ච දේවල් අද කාලයේත් සිද්ධ වන බව ධ වන බව කියනවාය කියලා. අපි කියන්නේ නැහැ, ඒ කන්ටේනර් නර් reject වෙච්ච එක අනිවාර්යයෙන් වංචාවක්ය කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒක බතුමන්ලා ඒක පැහැදිලි කර ගන්න. ඔබතුමන්ලාගේ පාලන කාල තුළ කන්ටේනර් නර් reject වෙච්ච හැම අවස්ථාවකදීම වංචාවක් වුණාය කියලා චාවක් වුණාය කියලා චෝදනාවක් අපි ඉදිරිපත් කරන්නේ නැහැ. සමාවෙන්න, න්න, කන්ටේනර් නොවෙයි නැව්; නැව් reject වෙච්ච අවස්ථා. ථා. කන‍්ටේනර් කථාවකුත් පටලවනවා නේ, ගෙනැල්ලා. ඒ නිසා නැල්ලා. ඒ නිසා ඒකත් පැටලෙනවා. නැව් reject වෙච්ච එක වංචාවක්ය කියලා අපි පි කියන්නේ නැහැ. අපි කියන්නේ, ඒක මේ ක්‍රි ක්‍රියාවලිය තුළ වෙන්න න්න පුළුවන් දෙයක් කියන එකයි. ඒක ඔබතුමන්ලාගේ රජයන් බතුමන්ලාගේ රජයන් යටතේත් සිදු වෙලා තිබෙනවා. මේ වෙලාවේදීත් ගල් අඟුරුවල ඟුරුවල ප්‍ර‍රමිතිය බාල විය හැකියි. ගල් අඟුරු වෙන රටවලින් ගෙනෙන්නේ. . ලංකාවේ ගල් අඟුරු ඟුරු mine කරන්නේත් නැහැ. ගල් අඟුරු අපට පට වෙන රටකින් තමයි ගෙනෙන්න සිදු වෙන්නේ. ඒ නිසා තමයි ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියක් යටතේ ගල් අඟුරු සැපයුම සිද්ධ ධ කරන්නේ. ඒක නේ, ඒ සම්බන්ධව දෙන්න පුළුවන් ආරක්ෂාව. න්න පුළුවන් ආරක්ෂාව. වෙන මොකක්ද, ඒ සම්බන්ධව දෙන්න පුළුවන් ආරක්ෂාව? වෙන න මොකක්ද ඒ සම්බන්ධයෙන් අපට ගන්න පුළුවන් පියවර? න්න පුළුවන් පියවර? ලංකාවේ ගල් අඟුරු නැත්නම්, අපේ රජය ගල් අඟුරු ඟුරු mine කරන්නේත් නැත්නම්, අපට ගල් අඟුරු ආකරත් නැත්නම්, වෙන න කොහේ හරි ගල් අඟුරු ආකරයක තිබෙන ගල් අඟුරු තමයි අපට පට ගෙනෙන්නට වෙන්නේ. එහෙම ගල් අඟුරු ගෙනෙන ක්‍රින ක්‍රියාවලිය ිය තුළ යම්කිසි ආරක්ෂාවක් තිබෙන්නට ඕනෑ, අපට මොකක් හරි කක් හරි පාඩුවක් වෙනවා නම් ඒක නවා නම් ඒක recover කර ගන්න; ඒ පාඩුව නැවත ව නැවත අපට අය කර ගන්න පුළුවන් ආකාරයේ වගන්ති තිබෙන්නට ඕනෑ. න්නට ඕනෑ. ඒකට තමයි penalty clause එකක් තිබෙන්නේ. කවුරු හරි . කවුරු හරි සැපයුම්කරුවෙකුට අපට අවශ්‍යය ප්‍ර‍රමිතියට ගල් අඟුරු සපයන්න ඟුරු සපයන්න බැරි වුණොත් රජය ඒකට දඩයක් අය කරනවා. ඒ දඩය ගැනත් ඒ ැනත් ඒ කොන්ත්‍රාන්ත්‍රාත්තුව තුළම තිබෙනවා. ඒ නිසා මට තේරෙන්නේ නැහැ, නැහැ, මේ තරම් සරල කාරණයක් විපක්ෂය මොන හේතුවකට මෙච්චර චර සංකීර්ණ කරගෙන දඟලනවාද කියලා. න දඟලනවාද කියලා.

ඇත්තටම මම හිතන විධියට මේ ගැන මොකක් හරි නිශ්චිත ිත හේතුවක් තිබෙන්න ඕනෑ. එකම නිශ්චිත චෝදනාවයි නේ, අද මතු ද මතු වුණේ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමා කිව්වා, ඇමතිතුමාගේ බිරිඳගේ මතිතුමාගේ බිරිඳගේ අම්මාගේ, ඒ කියන්නේ නැන්දම්මාගේ නැන්දම්මාගේ account එකට මේ ගනුදෙනුවට අදාළව කවුරු හරි සල්ලි දැම්මා ලු කියලා. ඒක තමයි මේ වංචා, දූෂණ සම්බන්ධයෙන් ආපු එකම චෝදනාව. වෙන න කිසිම විධියක නිශ්චිත චෝදනාවක් ඉදිරිපත් වෙන්නේ නැහැ. නැහැ. එතකොට ඒ වංචාව, දූෂණය බරපතළ චෝදනාවක් නේ. අපිත් පිත් කලබල වෙනවා නේ, අපේ ඇමතිතුමාගේ නැන්දම්මාගේ මතිතුමාගේ නැන්දම්මාගේ account එකට අදාළව ඒ වාගේ ගනුදෙනුවක් වුණාය කිව්වාම; එතුමාටත් වාම; එතුමාටත් වගකීමක් තිබෙනවා නේ. ඒක බරපතළ චෝදනාවක්; චෝදනාවක්; පාර්ලිමේන්තුවේ වරප්‍ර‍රසාද පාවිච්චි කරමින් කරන චෝදනාවක්. ඒ චෝදනාවක්. ඒ නිසා එතුමා ඇවිල්ලා කියන්න ඕනෑ, මොකක්ද කක්ද account එක, කීයක් දමා තිබෙනවාද, මොකක්ද ප්‍ර‍රශ්නය කියලා. ඒ ගැන එතුමා ැන එතුමා මේ සභාවට ඇවිල්ලා කියන්න. ඒක නේ, විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරයෙකුගේ වගකීම; විපක්ෂයේ වගකීම. නමුත්, තවමත් කීම. නමුත්, තවමත් එතුමා නැහැ. එතුමා ඒක කියලා ගියා, ගියාමයි දැනුත් නැහැ. දැන් දැනුත් නැහැ. දැන් විවාදය අවසන් වෙන්නත් ළඟයි. මේකද වංචා, දූෂණ චා, දූෂණ සම්බන්ධයෙන් විපක්ෂයේ වගකීම? එහෙම ම account එකක් තිබෙනවා නම්, ඒ ගැන විස්තර මෙතැන කියන්න බැරි නම්, අඩු ගණනේ Bribery Commission එකට ලබා දෙන්න. මොනවා නවා හරි තොරතුරු ලබා දෙන්න එපායැ. මොකක්ද මේ කරන විහිළුව? ළුව?

විපක්ෂයේ කාර්යභාරය තමන් විසින්ම විහිළුවකට ලක් කර ළුවකට ලක් කර ගන්නවා නේ. මේ වාගේ නාඩගම් නැටුවාට පස්සේ ඔබතුමන්ලාව බතුමන්ලාව seriously ගන්නේ කවුද? අපිටත් දුකයි.

දෙවැනි කාරණය මේකයි. මම හිතන විධියට, මේ කාරණය කාරණය අපි මතු කර ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඇයි මෙහෙම වෙන්නේ කියන එක අපි මතු කර ගන්න ඕනෑ. ගරු රු ඇමතිතුමා බොහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන ප්‍ර‍රකාශ කළා. නමුත්, ඒ ගැන ඊටත් වඩා පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ කියලා මට හිතෙනවා. නවා. මේ ගනුදෙනුව, මේ coal tender එක ඩොලර් මිලියන 150ක ියන 150ක ටෙන්ඩර් එකක්. ඒ කියන්නේ, මේ රජයට ගල් අඟුරු සැපයීම ඟුරු සැපයීම වෙනුවෙන් සැපයුම්කරුවෙකුට අතිවිශාල මුදලක් ලැබෙනවා. නවා. බලශක්තිය සම්බන්ධව මේ වාගේ සැපයුම් අතිවිශාල ප්‍ර‍රමාණයක් තිබෙනවා. ඒ සැපයුම්වල තිබුණු අක්‍රක්‍රමිකතා නිසා අපේ විදුලි බිල ි බිල වැඩි වීම සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවකුත් රටේ තිබෙනවා. ඒක නවා. ඒක නේ, ප්‍ර‍රශ්නය. ඒක නේ, දැන් මේ හැමෝම කියන්නේ, ඩීසල් , ඩීසල් බලාගාරවලට අරක දුන්නා, මෙතැනට අරක දුන්නා කියලා. ඒක රක දුන්නා කියලා. ඒක හරි. එහෙම ප්‍ර‍රශ්න තිබෙනවා. එතකොට අපිට තේරෙන දේ ේ මොකක්ද? මේ බලශක්ති ක්ෂේත්‍රෂේත්‍රයේ සැපයුම් සම්බන්ධව ගැටලු කාලයක් තිස්සේ, ආණ්ඩු ගණනාවක් යටතේ තිබිලා තිබෙනවා. නවා. එතකොට අපේ වගකීම මොකක්ද? අපේ වගකීම තමයි, සැපයුම් , සැපයුම් සම්බන්ධව තිබෙන මේ ගැටලුව විසඳන එක. ඒක ව විසඳන එක. ඒක transparent කරන ‍එක; විනිවිදභාවයකට ගෙනෙන එක. පුළුවන් තරම් අඩු මිලට, රජයට පාඩුවක් නොවන ආකාරයට සැපයුම කරන එක වන ආකාරයට සැපයුම කරන එක තමයි අපේ වගකීම වෙන්නේ. ඒකට තමයි අපි ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියක් පාවිච්චි කරන්නේ. එහෙම කරලා තිබියදී මේ මන්ත්‍රීීවරුන් මෙතැනට ඇවිල්ලා මොකක්ද කරන්නේ? ? ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සම්බන්ධයෙන් කවුරුවත් න් කවුරුවත් challenge කරලාත් නැහැ, නඩු දාලාත් නැහැ, දාලාත් නැහැ, appeal කරලාත් නැහැ.

එහෙම කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මෙතුමන්ලා මේ මොකක්ද කරන්නේ? අර ඇමතිතුමා කිව්වා වාගේ, ඇත්තටම මේ සැපයුම් මීට ඉස්සෙල්ලා ලබා දුන්නේ දේශපාලනඥයින්ගේ න්ගේ අභිමතයට; දේශපාලනඥයින්ගේ කැමැත්තට. කැබිනට් තීරණවලින්ම නොවෙයි, ටෙන්ඩර් ලබා දෙන්නේ. ටෙන්ඩර් එක න්ඩර් එක approve කරනවා, කැබිනට් එක. ඒක වෙනම වැඩක්. නමුත් නම වැඩක්. නමුත් tender process එක යටතේ තමයි තීරණය කරන්නේ, කවුද සැපයුම්කරුවා කියලා. කැබිනට් එකේදී ඇමතිවරයා‍ගේ, නැත්නම් මුදල් ඇමතිවරයාගේමතිවරයාගේ, ඒ කාගේ හෝ කැමැත්තටහෝ කැමැත්තට, එනම් දේශපාලනඥයා කැමැති සැපයුම්කරුවාට තමයි දුන්නේ. එතැන . එතැන තමයි කොමිස් එක තිබෙන්නේ. දේශපාලනඥයා කැමැති ේශපාලනඥයා කැමැති සැපයුම්කරුවාට තමයි ටෙන්ඩර් එක ලබා දුන්නේ. ඒකටයි Cabinet Paper එකක් දමන්නේ. ඇයි හංගන්නේ? ඒකටයි Cabinet Paper එකක් දමන්නේ. ඒකට තමයි 2023 2023-2024 අවුරුද්ද සඳහාත් ද සඳහාත් Cabinet Paper එකක් දමා තිබෙන්නේ. . Tenders call කරලා සැපයුම්කරුවෙක් තෝරා ගෙන ඒ සැපයුම්කරුට න ඒ සැපයුම්කරුට දෙන්නේ නැතුව වෙන කෙනෙකුට දුන්නා. ඒක ඇමතිවරයාගේ මතිවරයාගේ තීරණය. වෙන මොකක්දකක්ද? Cabinet Paper එක කියන්නේ ඒකට. ඒකට. හරිද? එහෙම කරලා අපට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා, අපි ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය හරියටම කළාට පසුව. මොකක්ද, මේකේ තේරුම? රුම?

අපි මෙතැනදී තේරුම් ගත යුත්තේ මොකක්ද? නිශ්චිත ිත කරගන්න මේ කාරණය. පසුගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ පය තුළ Cabinet Paper එකට අනුව, ඒ කියන්නේ ඇමතිවරයාගේ කැමැත්තට මතිවරයාගේ කැමැත්තට පමණක් ලබා දීපු සැපයුම්කරුවෙක් හිටියා. නමුත් ඒ ටියා. නමුත් ඒ සැපයුම්කරුවාට මෙවර ටෙන්ඩර් එක අහිමි වෙලා තිබෙනවා; නවා; ඩොලර් මිලියන 150ක් අහිමි වෙලා තිබෙනවා. ඒකටද, හිටපු ටපු ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීීවරුන් මෙතැන කථා කරන්නේ? ? අරගොල්ලන්ගේ නියෝජිතයන්ද මේ ඉන්නේ? ප්‍ර‍රජාතන්ත්‍රවාදයට, මහජන සංවාදයට වාදයට - public discourse එකට - මොන හානියක්ද, න හානියක්ද,

1377 1378

[ගරු නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍රර මෙනෙවිය] විය]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

මේ සිද්ධ කරන්නේ මේ මන්ත්‍රීීතුමන්ලා මෙතැනට ඇවිල්ලා? විල්ලා? ඔබතුමන්ලා ප්‍ර‍රජාතන්ත්‍රවාදීවයි මෙතැනට ඇවිල්ලා ඉන්නේ. . ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමන්ලා බතුමන්ලා මන්ත්‍රීීවරුන්. ඔබතුමන්ලා එක එක්කෙනාගේ සල්ලිවලට ිවලට විකිණෙන්න ඕනෑ නැහැ; සමාගම් වෙනුවෙන් මෙතැන කථා තැන කථා කරන්න අවශ්‍යය නැහැ. ඔබතුමන්ලා ජනතා පරමාධිපත්‍යයය, නම්බුව ආරක්ෂා කරන්න; මන්ත්‍රීීවරු හැටියට වැඩ කරන්න; මහජන අභිලාෂය වෙනුවෙන් කටයුතු කරන්න. එහෙම කටයුතු කරන්නේ නැතුව මේ ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කර කර ඔබතුමන්ලා එක බතුමන්ලා එක සමාගමක් වෙනුවෙන් මේ කරන විකාරය මොකක්ද? එක කක්ද? එක සමාගමක් වෙනුවෙන් තමයි මේ සියල්ල කරන්නේ. .

අපිට ඒ සමාගමත් එක්ක කිසිම ප්‍ර‍රශ්නයක් නැහැ. අපි මේක ක තේරුම් ගන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි. සමාගමකට මකට සුදුසුකම් තිබෙනවා නම්, ඒ ක්‍රිනවා නම්, ඒ ක්‍රියාවලියට අදාළ දාළ pricing කරනවා නම්, ටෙන්ඩර් කොන්දේසි දෙනවා නම්නවා නම්, -අපි මේ දිලිත් ජයවීර ර මන්ත්‍රීීතුමාගේ සමාගමටත් දුන්නා කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වේ..- අපිට ප්‍ර‍රශ්නයක් නැහැ. අපි දේශපාලනිකව කිසිම දෙයක් බලන්නේ නැහැ. Tender conditions qualify කරනවා නම්, ඒකට අදාළව දාළව නම් එන්නේ, ඕනෑ කෙනෙකුට ටෙන්ඩර් එක ගන්න පුළුවන්. න්න පුළුවන්. එහෙම තමයි වෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා මේ කරන්නේ මොකක්දකක්ද? මේ Debate එක සම්බන්ධව විතරක් නොවෙයි, , බලශක්තිය සම්බන්ධව පවත්වන ඕනෑම සාකච්ඡාවක් ගැන ැන බලන්න. මේ quality එක තිබෙනවා, මේ ලක්ෂණය තිබෙනවා. නවා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමියනි, ඔබතුමියට ලබා දී තිබෙන කාලය අවසන්.වසන්. ගු නීිඥ ලක්ොලි ප ්ෙචන්ද්‍ර පෙපනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்ேி) லக்மாலி தஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට තව පොඩි වෙලාවක් ලබා ලාවක් ලබා දෙන්න. න්න.

අපි මේ කාරණය අවධාරණය කරගන්නම ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා බතුමන්ලා ප්‍ර‍රජාතන්ත්‍රවාදය, මහජන සංවාද අවකාශය විහිළුවක් කරනවා. ඔබ බ ඔය වැඩේ නවත්වන්න. විපක්ෂය හැටියට ඇත්තටම ආණ්ඩුවට වට විවේචනයක් කරන්න, විහිළු කරන්නේ නැතුව. ඔබතුමන්ලා බතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාගේ වලංගුභාවය තමන් විසින්ම සල්ලිවලට විකුණලා ිවලට විකුණලා නැති කර ගන්නවා. ඔය වැඩේ ගැන නම් ඇත්තටම අපට පට කනගාටුයි. නමුත් කරන්න දෙයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයේ කාර්යභාරය ඉෂ්ට කරන්න, මේ වාගේ විහිළුකාර ළුකාර debates කරන්න එන්නේ නැතුව. නැතුව.

බොහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක ි 8ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [අ.භා. 5.04] ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මගේ කථාව පටන් ගන්නකොටම මම කියන්න කැමැතියි, විපක්ෂයේ කාර්යභාරය කාර්යභාරය

වන්නේ ආණ්ඩුවක් හැටියට සිදු කරන ගනුදෙනුවල අඩුපාඩු පෙන්වා දෙන එක, ඒවායේ වංචා, දූෂණ සිදු වෙලා තිබෙනවා නම්, නවා නම්, මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඒ ගැන අවධාරණය කරමින් ඒවා පෙන්වා න්වා දෙන එකයි කියන කාරණය. මෙතැන කවුරුහරි සල්ලිවලට ිවලට විකිණිලාද කියලා මම දන්නේ නැහැ. එහෙම කවුරුහරි ම කවුරුහරි සල්ලිවලට විකිණිලා ඉන්නවා නම්, කියන්න ඕනෑ කවුද එහෙම ම සල්ලිවලට විකිණිලා මෙතැන කථා කරන්නේ කියලා. එහෙම ම නම්, ඒ අයගේ නම් කියන්න ඕනෑ. එහෙම නැතුව සල්ලිවලට ිවලට විකිණිලා ඉන්නවා කියලා නිකම් කිව්වාට තේරුමක් නැහැ; රුමක් නැහැ; ඕවායෙන් ඵලක් නැහැ. මොකද, ඔබතුමන්ලා බලයට ගෙනා නා කට්ටියටම තමයි ඔබතුමන්ලා චෝදනා කරන්නේ. අපි කවුරුවත් පි කවුරුවත් ඔය කියන කට්ටියට ඡන්දය දුන්නේත් නැහැ; අපි දේශපාලන ේශපාලන සහයෝගයෙන් වැඩ කරලාත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා තමයි 2 005දී දුටුගැමුණුලා, අර ගැමුණුලා, මේ ගැමුණුලා කියලා කට්ටිය බලයට ටිය බලයට ගෙනැල්ලා වාඩි කරලා, මේක විනාශ කළේ. ඒකේ පංගුකාරයෝ යෝ ඔබ. ඒ නිසා අපිට චෝදනා කරගෙන එන්න එපා, ඒවායේ කොටස්කාරයෝ කියලා. ඔයගොල්ලන්ම බලයට ගෙනා අයට යට දැන් ඔයගොල්ලන්ම බණිනවා. ඒ නිසා ඔයගොල්ලන්ල්ලන්-ඔයගොල්ලන්ම විසඳා ගන්න ඒවා වෙනම තැනකදී.

මෙතැන සමගි ජන බලවේගයේ කාටවත් දූෂණ චෝදනා චෝදනා නැහැ. මෙතැන සමගි ජන බලවේගයේ කාටවත් නඩු ඇත්තේත් ත් නැහැ. අපේ ආණ්ඩු පැවැති කාලයේවත් අපේ කාගේවත් කාගේවත් ඇඟවල්වල ලේ ගෑවිලාත් නැහැ, අත්වල සල්ලි ගෑවිලාත් නැහැ. ඒ ෑවිලාත් නැහැ. ඒ නිසා අපි පිරිසිදුව මේ කටයුතු කරනවා. කටයුතු කරනවා. ඔබතුමන්ලාන්ලා බලයට ගෙනා කට්ටිය හැම එකක්ම ගාවගෙන ඉන්නේ. ඒකේ ඔබතුමන්ලාටත් කෑල්ලක් තිබෙනවා. ඒ කෑල්ල අමතක කරන්න මතක කරන්න එපා.

මෙම විවාදය පටන් ගන්නකොට අපේ ඇමතිතුමා කිව්වා වා හොඳ කථාවක්. එතුමා කිව්වා, කොට මිනිස්සු විශ්වාස කරන්න වාස කරන්න එපා කියලා. ඇයි එහෙම කථාව පටන් ගත්තේ කියලා මම දන්නේ නැහැ. කොට මිනිහා එක්ක එකතු වෙලා ගේම් එක ගහලා දැන් හලා දැන් ඇමතිතුමා අත්හැරලා කොට මිනිහා මාරු වුණාද දන්නේ නැහැ. නැහැ. මොකද, කථාව පටන් ගන්නකොටම කිව්වේ, කොට මිනිස්සු සු විශ්වාස කරන්න එපා කියලා. එතකොට අපට ප්‍ර‍රශ්නයක් නයක් තිබෙනවා, කවුද ඒ කොට මිනිහා? ඇමතිතුමාව අමාරුවේ දාපු දාපු කොට මිනිහා කවුද? ඒකත් එතුමාට කියන්න තිබුණා. ට මිනිහා කවුද? ඒකත් එතුමාට කියන්න තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රශ්නයේදී මෙතුමන්ලා අහනවා, මොකක්ද පාඩුව කියලා. විදුලිබල ිබල මණ්ඩලය 2 026 පෙබරවාරි 19 වාර්තාවක් නිකුත් කරලා බරවාරි 19 වාර්තාවක් නිකුත් කරලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාව අත්සන් කරලා තිබෙන්නේ, , Engineer Kumara, General Manager, Ceylon Electricity Board. ඔහු හු මොකක්ද කියන්නේ? ඔහු කියනවාහු කියනවා, ගල් අඟුරු ආපු නැව් අටෙන් න් මේ වනකොට රුපියල් මිලියන 7ියන 7,672ක් පාඩු වෙලා තිබෙනවාය නවාය කියලා. ඒ කියන්නේ, රුපියල් බිලියන 7.6ක පාඩුවක්. ඒ බව වක්. ඒ බව කියන්නේ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයෙන්. එතකොට පාඩුවක් වක් නොවෙයිද වෙලා තිබෙන්නේ, ඒ ඩීල් එකෙන්? එම වාර්තාවේ කියනවා, තවම දඩය - penalty එක - claim කරන්නේ නැතුව ලු, , ඒ පාඩුව ගණනය කරලා තිබෙන්නේ කියලා. ඒකට තවම දඩය කියලා. ඒකට තවම දඩය එකතු කරලා නැහැ. එතකොට ඒක පාඩුවක් නොවෙයිද? ඒ පාඩුව ව ගැන කථා කරන එක කොම්පැනිය වෙනුවෙන් කථා කරන න් කථා කරන එකක්ද? එතකොට ඒ මේ රටේ ජනතාවගේ මුදල් නොවෙයිද? ද? ජනතාවට සහන ලබා දෙන්න තිබෙන මුදල් නොවෙයිද ඒ පාඩු වෙලා තිබෙන්නේ? ඒක ගැන කියනකොට ඇයි තමුන්නාන්සේලාට රිදෙන්නේ? ඇයි, තමුන්නාන්සේලා භූමිතෙල් ල් ගාපු ගැරඬි වාගේ දඟලන්නේ? පාඩු ගැන කථා කරන්න එපාද? ැන කථා කරන්න එපාද? එහෙම නම් තමුන්නාන්සේලා ඕනෑ මගඩියක් කරනකොට ට විපක්ෂයේ අපි කටවහගෙන ඉඳලා යන්න ඕනෑ? පාර්ලිමේන්තුවේ

1379 1380

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

එහෙමද තමුන්නාන්සේලා බලාපොරොත්තු වෙන්නේ? ? තමුන්නාන්සේලා තරම් විනිවිදභාවය ගැන කථා කළේ නැහැ නේ, , කවුරුවත්. තමුන්නාන්සේලා තරම් වංචා, දූෂණ ගැන කවුරුවත් ැන කවුරුවත් කථා කළේ නැහැ. තමුන්නාන්සේලා කිව්වේ, විනිවිදභාවයකින් , විනිවිදභාවයකින් වැඩ කරනවා කියලා නේ. .

ඒ ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරයේ තිබෙනවා කොන්දේසි කිහිපයක්. ඒ පයක්. ඒ කොන්දේසි කිහිපයේ තිබෙන එක කොන්දේසියක් තමයි, බාල , බාල ගල් අඟුරු තිබුණොත් ත් Agreement එක cancel කරන්න පුළුවන් කියලා. දැන් ආපු නැව් අ‍ටේම තිබෙන්නේ බාල ගල් අඟුරු කියලා ඟුරු කියලා තහවුරු වෙලා තිබෙනවා. ඊළඟට, නියමිත දිනට ආවේ නැත්නම් නැත්නම් ගිවිසුම ිවිසුම cancel කරන්න පුළුවන්. එහෙම නම් දැන් ‍එම ගිවිසුමේ කොන්දේසි දෙකක් එම සමාගම කඩලා තිබෙනවා. ප්‍ර‍රධාන කොන්දේසි දෙකක් කඩලා තිබෙනවා. ඒ කියන්නේ, ආපු නැව් අටේම තිබුණේ බාල අඟුරු. නැව් ආවේ පරක්කු වෙලා. එහෙම ම නම් ඇයි, එම ගිවිසුම අවලංගු කරන්නේ නැත්තේ? ඇයි ඒ? ඒ? මොකද, ඩීල් එක කද, ඩීල් එක seal කරපු හින්දාද අවලංගු කර ගන්න බැරි? න්න බැරි? ඇයි, අවලංගු කරන්න බැරි? ප්‍ර‍රධාන කොන්දේසි දෙකක් කඩලා කක් කඩලා නේ තිබෙන්නේ? එහෙම කොන්දේසි කඩලා තිබියදී ඇයි අවලංගු නොකරන්නේ?

තමුන්නාන්සේලා විනිවිදභාවය සේලා විනිවිදභාවය - පාරදෘශ්‍යයභාවය - ගැන කථා ැන කථා කරනවා නේ. නීතියේ ආධිපත්‍යයය ගැන කථා කරනවා නේ. . නීතියට පිටින් කිසි දෙයක් කරන්නේ නැහැයි කියලාත් කියනවා කියලාත් කියනවා නේ. එතකොට එම ගිවිසුමේ තිබෙන ප්‍ර‍රධාන කොන්දේසි දෙකක් කක් කඩලා තිබෙනවා නම් දැන් තමුන්නාන්සේලාට පුළුවන් ගිවිසුම ිවිසුම අවලංගු කරන්න. ගිවිසුමේ තිබෙනවා, කොන්දේසි කැඩුවොත් ත් අවලංගු කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, ගිවිසුම අවලංගු නොකර කර ඉන්නේ ඇයි? ඒ නිසා තමයි අපි ප්‍ර‍රශ්න කරන්නේ. අපි ප්‍ර‍රශ්න න කළාම කේන්ති ගන්න එපා. ඒවාට තර්කානුකූල උත්තර දෙන්න. න්න. ඇයි, කේන්ති ගන්නේ? රජයේ මාධ්‍යය ප්‍ර‍රකාශක නලින්ද ජයතිස්ස ස ඇමතිතුමා මාධ්‍යය සාකච්ඡාවේදී පිළිගත්තා නේ, ඒ , ඒ නැව් ‍ඔක්කෝගෙම ගෙනා ගල් අඟුරු තත්ත්වයෙන් බාලයි කියලා. එය ආණ්ඩුව පිළිගන්නවා නේ. මෙතැන ඉන්න කවුරු හරි තැන ඉන්න කවුරු හරි දැන් නැගිටලා කියනවාද ඒ ආපු නැව් අටේම තිබුණේ බාල ගල් ල් අඟුරු නොවෙයි කියලා. කවුද කියන්නේ? කවුරුවත් කියන්නේ නැහැ නේ. එහෙම නම් ඔක්කෝම පිළිගන්නවා බාල ගල් අඟුරු ඟුරු ගෙනාවා කියලා. බාල ගල් අඟුරු ගෙනාවා නම් ගිවිසුම අවලංගු කරන්න පුළුවන් නේ. ඔබතුමන්ලාගේ මාධ්‍යය ප්‍ර‍රකාශකතුමා ගිය ිය සතියේ කිව්වේ, බාල ගල් අඟුරු තමයි තිබුණේ කියලා. එතුමා කියලා. එතුමා කිව්වා, වා, penalty එකක් ගහනවා කියලා. හනවා කියලා. Penalty එකක් ගහන්නේ බාල හින්දා නේ. නැත්නම් . නැත්නම් penalty එකක් ගහන්න ඕනෑ නැහැ හන්න ඕනෑ නැහැ නේ. දැන් . දැන් CEB එක කියනවා, ආපු ගල් අඟුරු නැව් අටම ෆේල් ෆේල් කියලා. මා ළඟ මේ තිබෙන්නේ ඒ ඒ CEB එකේ වාර්තාව. වාර්තාව. ඒගොල්ලෝ කියනවා, අද දවස වන කොට බිලියන 7.6ක ක loss එකක් තිබෙනවා කියලා. ඒ නවා කියලා. ඒ loss එක කවුද ගෙවන්නේ?

දැන් 9වන නැව ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 9වන නැවේ තිබෙන ගල් ල් අඟුරු තවම ගොඩබාලා නැහැ. තවත් ගල් අඟුරු නැව් 20ක් එන්න 20ක් එන්න තිබෙනවා. මේ විධියට දිගටම බාල ගල් අඟුරු ආවොත් මේ අලාභයලාභය, මේ පාඩුව රුපියල් බිලියන ගණනින් ණනින් -විශාල ප්‍ර‍රමාණයකින්- වැඩි වෙනවා. මේ පාඩුව අය කර ගන්න දැන් න්න දැන් තමුන්නාන්සේලාට සිදු වෙලා තිබෙනවානවා, සියයට 13කින් විදුලි බිල ි බිල වැඩි කරන්න. ඒක මහජනතාවගේ හිස මතටයි දාන්නේ. ඒක . ඒක තමුන්නාන්සේලා ගෙවන්නේ නැහැ. ඒක ඇමතිතුමා භාර ගන්නේ නැහැ. ඒක ආණ්ඩුවේ ඉන්න මැති ඇමතිවරු බෙදා ගන්නේ නැහැ. නැහැ.

ඒකට කැබිනට් අනුමැතිය දීපු ඇමතිවරු ටික ඒ අලාභය ලාභය ගෙවනවාදවනවාද? නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාර‍ය දෙන්නේත් නැහැ. ත් නැහැ. ජනතාවගේ විදුලි බිලට ඒ පාඩුව එකතු කරලා ඒක ජනතාවගෙන් න් තමයි අය කර ගන්නේ. ඒක අපෙන් අය කර ගන්නා හින්දා තමයි අපට කථා කරන්න සිදු වෙලා තිබෙන්නේ. ඇමතිවරු ඒ අලාභය ලාභය ගෙවනවා නම් අපි කවුරුවත් කථා කරන්නේ නැහැ. එහෙම නම් ම නම් අපට අවශ්‍යයතාවකුත් නැහැ, ඒ වෙනුවෙන් පෙනී සි‍ටින්න. මිනිසුන්ට ගෙවන්න සිදු වන හින්දා තමයි අපි මේ ගැන කථා ැන කථා කරන්නේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ සමාගම වෙනත් නත් ගනුදෙනුවක් සම්බන්ධයෙන් න් blacklist වෙච්ච සමාගමක්. ඒක අපි පි ඔක්කෝම දන්නවා. මේ ටෙන්ඩර් එක ඒ සමාගමට ගන්න න්න පුළුවන් විධියට අවශ්‍යය නිර්දේශ ටික හැදුවා. ඒ අවශ්‍යය ප්‍ර‍රමාණය -ගල් අඟුරු සංචිතය විධියට කලින් තිබුණු මෙට්‍රිට්‍රික් ටො‍න් මිලියන ියන 1ක ප්‍ර‍රමාණය- ඒගොල්ලන්ට ල්ලන්ට supply කරගන්න බැහැ. ඊට වඩා න්න බැහැ. ඊට වඩා අඩු capacity එකක් තිබෙන සමාගමකට ඇයි ඒක දුන්නේ? ඒකයි ප්‍ර‍රශ්නය. නය.

මීට කලින් ගල් අඟුරු සැපයුවේ නැති සමාගමකටමකට, එහෙම ම capacity එකක් නැති සමාගමකට ගල් අඟුරු ගෙන්වන මේ ටෙන්ඩරය ඇයි ලබා දුන්නේ? එතැනින් තමයි මේ ‍සැකය එන්නේ. එහෙම ලබා දීපු නිසා දැන් ප්‍ර‍රශ්නයක් ඇති වෙලා ලා තිබෙනවා. ඒ ප්‍ර‍රශ්නය ඇති වුණාට පසුව අපි ඇවිල්ලා ප්‍ර‍රශ්න අහන හන කොටට, අපි ඒක ගැන ප්‍ර‍රශ්න කරන කොට ආණ්ඩුවේ මෙතුමන්ලා තුමන්ලා කියනවා, ප්‍ර‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙන හින්දා නේ, රුපියල් මිලියන හත්දහස් ගණනක අලාභයක් වෙලා තිබෙන්නේ.. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. වසන් කරන්න. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙ තා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்)

(The Hon. Mujibur Rahuman) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්. වසන් කරන්නම්.

වී ගන්නත් ටෙන්ඩර්න්ඩර් fix කරන්න හැදුවා. අන්තිමට ලොකු කු විරෝධයක් ඇවිල්ලා ඒක හකුළා ගත්තා. ‍ කන්ටේනර් 323 එළියට නර් 323 එළියට දැම්මා. ඒ ගැන සොයන්න ජනාධිපතිතුමා කමිටුවක් පත් කළා. ඒ යන්න ජනාධිපතිතුමා කමිටුවක් පත් කළා. ඒ වාර්තාව තවම පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. තවම ඒ ළේ නැහැ. තවම ඒ වාර්තාව ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ හංගාගෙන ඉන්නවා. න ඉන්නවා. ඒක දෙන්නේ නැහැ. මන්නාරමේ මෙගාවොට් 50 50 wind power ව්‍යායාපෘතියතිය, ටෙන්ඩර් එක හම්බ වෙච්ච සමාගමට දුන්නේ නැහැ. නැහැ. Appeal එක reject වෙච්ච ධම්මික පෙරේරාට රාට - ජනාධිපතිතුමාගේ යාළුවාට - ඒක දුන්නා. මොකදකද, වංචාවන් සිදු වෙලා නැහැ කියලා ලා නැහැ කියලා කියන්න. පසුගිය කාලයේ තමුන්නාන්සේලා මේ රටේ ජනතාවට ජනතාවට පොරොන්දු ලබා දුන්නාන්දු ලබා දුන්නා, වංචාචා, දූෂණ නැති කරනවා, පාරදෘශ්‍යයභාවයකින් වැඩ කරනවා, විනිවිදභාවයකින් වැඩ කරනවා, නීතියේ ආධිපත්‍යයය ඇති කරනවා කියලා. එවැනි ති කරනවා කියලා. එවැනි පොරොන්දු ගණනාවක් ලබා දුන් නමුත් අද වනකොට ඒ ට ඒ පොරොන්දු එකින් එකන්දු එකින් එක, එකින් එක "ගඟට කපපු ඉනි" වාගේ ඟට කපපු ඉනි" වාගේ ගසාගෙන යන ගතියක් තමයි අපට පෙනෙන්න තිබෙන්නේ.

බොහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනිල් ජයන්ත අමාත්‍යයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

1381 1382

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා ] රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා ]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

[අ.භ‍ා. 5.13] ගු (ආචාර්ය) අනිල් යන්ත ෙ තා (කම්කු අොතය ස මුදල් ස ්‍රෙසම්පාදන නිපයෝ ය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා ථාව ලබා දුන්නාට බොහොම ස්තුතියි. .

අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාවේ යෝජනාවෙන් ඉදිරිපත් න් ඉදිරිපත් කරනවා, ගල් අඟුරු මිල දී ගැනීමේ ටෙන්ඩරය පිළිබඳව; ඒකේ අක්‍රක්‍රමිකතා, වැරැදි, වංචා, දූෂණ සිදු වෙලා තිබෙනවා කියන නවා කියන කාරණය. හැබැයි, මේ ඉදිරිපත් කරන යෝජනාවේ පටන් ගන්න න්න තැන ඉඳලාම වැරැදි සහගත කරුණුයි තිබෙන්නේ. අපි පි ප්‍ර‍රසම්පාදනය කරන්න ගන්නා ගල් අඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් න් ප්‍ර‍රමාණයත් මිලියන 12.32ක් කියලා වැරැදි විධියට වාර්තා කරලා ියන 12.32ක් කියලා වැරැදි විධියට වාර්තා කරලා තිබෙනවා. නවා.

ඊළඟට ඔවුන් මෙහි මතු කරන ප්‍ර‍රධාන කාරණා 4ක් තිබෙනවා. නවා. ඇත්තටම ඒ කාරණා 4ම අපට නිෂේධනය කරන්න පුළුවන් වැරැදි. ෂේධනය කරන්න පුළුවන් වැරැදි. පළමුවැනි එක විධියට කියන්නේ, ", "විගණකාධිපතිවරයා විසින් ණකාධිපතිවරයා විසින් නිර්දේශ කරන ලද ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනයේදී අනුගමනය කළ මනය කළ යුතු ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාදාමයට පටහැනිව දූෂිතව ක්‍රිිතව ක්‍රියා කිරීම මඟින් න් ද" කියලායි. ඒක ඇතුළේ එකදු කරුණක්වත් නැහැ, ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය කඩලා කියලා. එවැනි එක කරුණක්වත් නැහැ. ිය කඩලා කියලා. එවැනි එක කරුණක්වත් නැහැ. මොකද, ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ඇතුළේ අනුගමනය කළ යුතු මනය කළ යුතු ක්‍රියාමාර්ග තිබෙනවා. ඒ දින ගණන් වෙනස් කිරීමට අදාළ ඒවා දාළ ඒවා පවා තිබෙනවා. ජාතික ප්‍ර‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාවට අනුව නුව අවස්ථානුකූලව වැඩ කටයුතු කරලා තිබෙනවා. ඒ වාගේම ඒ නවා. ඒ වාගේම ඒ ප්‍ර‍රසම්පාදන කමිටු විසින් ඒවා ඇගයීම් කරලා තිබෙනවා; කොච්චර චර ප්‍ර‍රමාණයක් ආවාද ආදි වශයෙන්. ඒ සඳහා ටෙන්ඩර්කරුවන් න්ඩර්කරුවන් 10දෙනෙක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ තෝරා ගැනීමේදී, , responsive bids අරගෙනන, ඒවායෙන් අඩුම එකට තමයි අපි මේ ගිහින් තිබෙන්නේ. . ඉතින් අපට තේරෙන්නේ නැහැ නැහැ, මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය කඩලා ිය කඩලා තිබෙනවා කියන්නේ මොකක්ද කියලා. හැබැයි, මීට කලින් පැවැති ින් පැවැති ආණ්ඩු හැම එකකදීම වාගේ මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය වෙනුවට නුවට කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතිය හරහා කරපු දේවල් තමයි තිබුණේ. ඒ ගැන මේ විවාදය පුරාම ආණ්ඩුව පාර්ශ්වයෙන් කරුණු න් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමන්ලාගේ ආණ්ඩු යටතේ තමයි ඒ ඒ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සිදු කරලා නොතිබුණේ. .

ඒ වාගේම, 2022දී රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් දෙනන ලද උපදේශවලට පටහැනිව ක්‍රිේශවලට පටහැනිව ක්‍රියා කර තිබෙන බවක් දන බවක් ද කියනවා. එහෙම ‍එකක් වෙලා නැහැ. 2022දී දුන්නු උපදේශය ේශය මොකක්ද? එම නිර්දේශයේ ප්‍ර‍රධාන වශයෙන්ම තිබෙන්නේ මොකක්ද කියලා මම කියන්නම්. මාර්ගෝපදේශ සංග්‍රග්‍රහයේ 1 1:2 ඡේදයේ සඳහන් කරුණුවලට අගතියක් නොවන පරිදි වන පරිදි සැපයුම්කරුගේ මූල්‍යය ශක්‍යයතාව, පළපුරුද්ද, ද, සැපයුමේ ගුණාත්මකභාවය,ණාත්මකභාවය, ප්‍ර‍රමාණවත් නෛතික බැඳීම් ආදි කරුණු සියල්ල තික බැඳීම් ආදි කරුණු සියල්ල සලකා බලා කියනවා, ඒ තරගකාරිත්වය වැඩි කිරීම සඳහා ලිහිල් ල් කර, තරගකාරිත්වය උපරිම කර ගැනීම පිළිබඳ අවධානය යොමු මු කළ යුතුය කියලා. හැබැයි, ඒ වැඩේ කරලා තිබෙන්නේ 2023දී. . ඉතින්, 2023දීත් යම් ලිහිල් කිරීමක් කරලා තිබෙනවා. අපේ ආණ්ඩුව කළේ තිබුණු ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙන ගිය ිය එකයි. කිසිදු වෙනසක් කරලා නැහැ. නසක් කරලා නැහැ.

මෙහි තුන්වැනි කාරණය තමයි, , "සැපයුම්වල 'ගුණාත්මකභාවය සහතික කළ හැකි' විශ්වාසවන්ත ගල් අඟුරු ඟුරු

සැපයුම්කරුවෙකු ..." යනාදි වශයෙන් සඳහන් කාරණය. න් සඳහන් කාරණය. ඉතින්, ඒක තමයි තෝරා ගන්නා ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය තුළ පිරිවිතර ිය තුළ පිරිවිතර ඉදිරිපත් කරන්නේ. නමුත්, එයාගේ විශ්වාසවන්තභාවය කියලා වාසවන්තභාවය කියලා විපක්ෂය අදහස් කරන්නේ, එයාගේ ගෙදරට ගිහින් කථා බහ න් කථා බහ කරලා විශ්වාසද කියලා බලන එකද කියා අපි දන්නේ නැහැ. ඒ නැහැ. ඒ කාලයේ ගොඩක් ගනුදෙනු එහෙම කරලා තිබෙනවා කියලාත් නවා කියලාත් ආරංචි වෙනවා නේ. සැපයුම්කරු එනවා, අමාත්‍යාංශයේදී සාකච්ඡා කරනවා, ගෙවල්වල සාකච්ඡා කරනවා. ඡා කරනවා. විශ්වාසවන්තභාවය බැලීමට එවැනි දේවල් රාජ්‍යය මූල්‍යය කළමනාකරණයේදී කරන්න බැහැ. විශ්වාසවන්තභාවය තහවුරු වාසවන්තභාවය තහවුරු කිරීමට වඩා අපි යන්නේ පිරිවිතර අනුව කටයුතු කරන්නයි. මේ පිරිවිතරවලට අනුව අදාළ ටෙන්ඩර් එක ඉදිරිපත් කර තිබෙනවා. නවා. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කර තිබෙන්නේ පිරිවිතරයන්ට අනුවයි. . එතකොට, එතුමන්ලා කියන ඒ කාරණයත් වැරැදියි. .

හතරවැනි කාරණය විධියට කියනවා, ගල් අඟුරු නියමිත ඟුරු නියමිත වේලාවට සැපයීමට සමාගම අසමත් වී ඇති බවක්. එහෙම වෙලා ලා නැහැ. මොකද, කලින් අවස්ථාවේදී ටෙන්ඩර්කරු වන න්ඩර්කරු වන Potencia LLC-FZ කියන සමාගම, ඒ වන විට ඉවර වෙන්න තිබුණු එක න්න තිබුණු එක ඉවර කරලා තිබුණේ නැහැ. ඔවුන්ගේ ඒ ඉතිරි කොටස ගොඩබෑම ඩබෑම සඳහා යම් කාල වේලාවක් ගත්තා. ඒ අතරතුරදී තමයි මේ ටෙන්ඩරය අවසාන වෙන්නේ. මේ ටෙන්ඩරයට කියනවා, න්ඩරයට කියනවා, දෙසැම්බර් 23වන දා ගල් අඟුරු ලබා දෙන්න ඕනෑ කියලා. ඒ න්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාගේම, සැපයුම්කරු ඉල්ලා සිටිනවා, මේ විධියට වරාය සකස් කර දුන්නාට පස්සේ 30වන දා අපට මේක ලබා දෙන්න පුළුවන් න්න පුළුවන් කියලා. ඒ එකඟතාව අනුව තමයි කටයුතු කළේ. 30 කියන දිනයට ළේ. 30 කියන දිනයට අපි එකඟ වෙනවා; 30වන දාට ඔහු ගෙනැත් දෙනවා; ඒ අනුව නුව 03වන දා බානවා. ඒ අනුව, ඒ කරුණු හතරම වැරැදියි. ඒවා කිසිම . ඒවා කිසිම පදනමක් ඇති දේවල් නොවෙයි. එහෙම ගැටලුවක් වෙලා නැහැ. ලා නැහැ.

අපිත් කැමැතියි, ඇත්තටම රාජ්‍යය මූල්‍යය කළමනාකරණයේදී, , ආණ්ඩු කිරීමේදී අපේ වැරැදි පෙන්වා දෙනවා නම්; අපේ අඩුපාඩු පෙන්වා දෙනවා නම්. මොනවා හෝ අඩුපාඩුවක් සිද්ධ වෙලා ලා තිබෙනවා නම් ඒවා ගැන කථා කළ යුතු වෙනවා. පදනමක් සහිත, ත, පිළිගත හැකි තොරතුරු මිසක් පිළිගන්න බැරි, කිසිම පදනමක් න්න බැරි, කිසිම පදනමක් නැති, unauthenticated information මත අපට පිළිගන්න බැහැ න්න බැහැ මෙහෙම ගැටලුවක් වෙලා තිබෙනවා කියලා. නවා කියලා.

ඒ වාගේම, දිගින් දිගටම කියාගෙන ගියා, මේ Agreement එක cancel කරන්න, cancel කරන්න කියලා. ඒ ඇයි කියලා අපට පට තේරෙන්නේ නැහැ. මොකද, ඒක අවලංගු කරන්න නම් ඒ අදාළ දාළ ගිවිසුමේ තිබෙන කොන්දේසි කඩන්න ඕනෑ. මේ ගල් අඟුරු ඟුරු ගෙන්වීම වාගේ විෂයයක් වෙනත් භාණ්ඩයක් ගෙන්වනවා වාගේ න්වනවා වාගේ එකක් නොවෙයි. ඒ බව ඉතාම පැහැදිලිව තේරුම් ගන්න ඕනෑ. න්න ඕනෑ. Loading port එක සහ discharging port එක වැදගත් වෙන්නේ ඇයි? ගල් අඟුරුවල තිබෙන ආර්ද්‍රරතාව, ජල වාෂ්ප ප්‍ර‍රමාණය පටවන අවස්ථාවට වඩා බාන අවස්ථාවේදී වෙනස් වෙන්න න්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි Load Port Report එකත් අපි ගන්නේ. ඒ . ඒ වාගේම, ඒ කියා තිබෙන නිර්ණායක ඇතුළේ තිබෙනවා නම්, ඒ නවා නම්, ඒ තිබිලාත් ඒක කිලෝ කැලරි 5,900ට වඩා අඩු නම් කිසිම විධියකට නම් කිසිම විධියකට භාර ගන්නේ නැහැ. ඒගොල්ලන්ගේ ල්ලන්ගේ Lord Port Report එක ඒගොල්ලන් හදලා එවන්නේ. හැබැයි, මෙහෙන් ඒ පිළිබඳ න් ඒ පිළිබඳ තාක්ෂණික දැනුම තිබෙන අය තමයි පරීක්ෂා කර බලන්න ඕනෑ. පරීක්ෂා කර බලන්න ඕනෑ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයේත්, ලංකා ගල් අඟුරු සමාගමේත් ත් එකඟතාව අනුව අපට ඒ සඳහා පට ඒ සඳහා expertise නැහැ කියන තත්ත්වයේදීත්, ඒ වාගේම ත්, ඒ වාගේම accredited lab එකක් නැති තත්ත්වයේදීත් විවෘත ලංසු කැඳවීමකින් තමයි මේ ගල් අඟුරු ඟුරු ගොඩබෑමේදී port එකේදී අදාළ වාර්තාව ලබා ගන්නේ. ඒ . ඒ කියන්නේ, ඉන්දියානු සමාගමක් වන "කොටෙක්නා" කියන ක්නා" කියන සමාගම. ඒ සාම්පල් ලබා ගන්නේත් ඒ ඉංජිනේරුවන් ඉදිරියේ ඒ ඒ

1383 1384

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

අදාළ පාරදෘශ්‍යයභාවය රැකෙන ආකාරයට. ඒගොල්ලන් වාර්තාවක් ල්ලන් වාර්තාවක් ලබා දීලා තිබෙනවා. ඒ වාර්තාවලට අනුව කැඩීමට ලක් වෙලා ලා තිබෙන්නේ පළමු එක. ඒ අනුව අදාළ දඩය අය කර තිබෙනවා. නවා. ඒක තමයි මේක ඇතුළේ තිබෙන්නේ. අනෙක් ඒවායේ එහෙම ම නැහැ. විපක්ෂය අර කවුරුන් හෝ කොහේ හෝ කියනවා වාගේ හෝ කියනවා වාගේ report එ‍කක් අරගෙන කථා කරනවාද කියලා අපි දන්නේ නැහැ. නැහැ. ඒක මත එය cancel කරන්න කියනවා නම්, මා හිතන්නේ, ඒක , ඒක ඉතාම අදූරදර්ශී, විචක්ෂණශීලි නොවන එකක් කියලායි. ඒ . ඒ කියන්නේ, එක් පැත්තකින් එය රාජ්‍යය මූල්‍යය කළමනාකරණය අවභාවිතයක් වෙනවා. ඒකෙන් සැපයුම්කරුට අනවශ්‍යය වාසියක් ඇති වෙනවා. අපි ගිවිසුම කඩ කළා කියලා විශාල වන්දි ිවිසුම කඩ කළා කියලා විශාල වන්දි ඉල්ලන්නත් ඉඩ තිබෙනවා. අපි දන්නවා, මේගොල්ලන්ගේ ල්ලන්ගේ ආණ්ඩු කාලවලදී මෙවැනි දේවල් කර තිබෙන බව. අපි කවුරුත් පි කවුරුත් දන්නවා, සුප්‍ර‍රසිද්ධ එයාර් බස් ගනුදෙනුවේදී කල්බදු කල්බදු - leasing - ගිවිසුමට ගිය වෙලාවේදීත් වංචා කරලා කියලා ඩොලර් මිලියන ියන ගණනාවක ගැටලු ආවා කියලා. ඒ වාගේම, ඔවුන් වැරැදිකරු වුන් වැරැදිකරු වෙලා තිබුණා ඒ රටවල. මට මතකයි, යහ පාලන ආණ්ඩුව ව කාලයේ කලබල වෙලා ඒ ගිවිසුම අවලංගු කළා. කළා. Leasing එකක් එහෙම ම cancel කරන්න බැහැ, ඒක පාර්ශ්විකව. ඒක විකව. ඒක cancel කරලා මොකද කළේ? රුපියල් මිලියන ගණනාවක පාඩු ලබා ගත්තා. අද ද සද්ද නැතිව ඉන්නවා. ඉතින්, මේ උත්සාහ කරන්නේ මොකටද? කටද? දැනුවත්භාවයෙන් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට, අනතුරට පත් කිරීම නතුරට පත් කිරීම සඳහා විය යුතුයි මෙවැනි වැනි arguments ගෙන එන්නේ. .

අපි හිතනවා මෙන්න මෙහෙම. මේ විපක්ෂයේ උපාය මාර්ග, මේ ඉදිරිපත් කරන තර්ක ප්‍ර‍රධාන වශයෙන් ගත්තාම, අපි කවුරුත් පි කවුරුත් දන්නවා, මේ විපක්ෂය වෙනස් කරලා ජාතික ජන බලවේගය ය ආණ්ඩුව හදන්න හේතු වුණු විවිධ කාරණා අතර ප්‍ර‍රධානම චෝදනාවක් තමයි වංචාව, ‍දූෂණය, රාජ්‍යය මුදල් අවභාවිතය. ඒක වභාවිතය. ඒක ඉතාම පැහැදිලි කරුණක්. දැන් අපේ ආණ්ඩුව පත් වුණාට පසුව ව පත් වුණාට පසුව වංචාව, දූෂණය නැති ඉතාම නිවැරදි, යහපත් ආණ්ඩුකරණයක් කරණයක් පෙන්නුම් කිරීම නිසා ජාතික සහ ජාත්‍යයන්තර වශයෙන් අපිව පිව පිළිගනිමින් ඉන්නවා. හැබැයි, විපක්ෂය වැරදි උපක්‍ර, විපක්ෂය වැරදි උපක්‍රමයක් තෝරන්න උත්සාහ ගන්නවා. මොකක්ද, ඒ? මුල සිටම ඔවුන් ඒ වුන් ඒ ගැන හිතනවා. ඔවුන් උපක්‍රවුන් උපක්‍රමය හැටියට තෝරන්න ඕනෑ, එහෙම ම නම් අපි ඉදිරියේදීත් වංචාව, දූෂණය නැති ආණ්ඩුවක් හදා ගන්නම්, න්නම්, ජාතික ජන බලවේගයට වඩා වෙනස් ආණ්ඩුවක් අපි හදන්නම් පි හදන්නම් කියන එකයි. එවැනි උපාය මාර්ගයකට තමයි ඔවුන් යන්න ඕනෑ. වුන් යන්න ඕනෑ. ඒ වෙනුවට, මේ ආණ්ඩුව පටන් ගත්ත දා ඉඳලාම ඔවුන් උත්සාහ වුන් උත්සාහ කළේ මේකටයි. ඒගොල්ලන් කළ වැරදි, වංචා සහ දූෂණ පිළිබඳව චා සහ දූෂණ පිළිබඳව ඕනෑ තරම් විවිධ ආකාරයෙන් විගණන වාර්තා තුළින් ඔප්පු වෙලා ලා තිබෙනවා. එම නිසා ඒගොල්ලන් ලෙහෙසි උපක්‍රසි උපක්‍රමයක් තේරුවා. රුවා. සමහර වෙලාවට එ්වා එක එක රටවලින් එන උපදේශ වෙන්න න්න ඇති. අපි දන්නා විධියට ඒකට පි දන්නා විධියට ඒකට psychoanalysis කියනවා. ඒගොල්ලන් එවැනි උපදෙස් දෙනවා. සාමාන්‍යයයෙන් එවැනි න් එවැනි උපදෙස්වලට දුර්වල ආණ්ඩුවකට යම් බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් වකට යම් බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් වෙනවා. නමුත් විශේෂ‍යෙන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, අපේ ආණ්ඩුවේ සිටින මේ මන්ත්‍රීීවරු 159දෙනාම සාමූහිකව, කව, ඒකමතිකවයි වැඩ කටයුතු කරන්නේ කියන එක. අපි එවැනි පි එවැනි ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා මේ වාගේ බාල උපක්‍ර වාගේ බාල උපක්‍රමවලින් කවදාවත් අපිව පිව යටපත් කරන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. නමුත්, ඔවුන් උත්සාහ වුන් උත්සාහ කරනවා, අපිත් දූෂිත ආණ්ඩුවක් කියලා පෙන්වන්න. න්වන්න. ඒගොල්ලනුත් දූෂිතයි, අපිත් දූෂිතයි, ඔක්කෝම දූෂිතයි කියලා, කියලා, දූෂිතයි කියන එක සාමාන්‍යයකරණය කරන්න ඔවුන් උත්සාහ වුන් උත්සාහ කිරීමක් තමයි මේ කරන්න හදන්නේ කියලා මම හිතනවා. තනවා.

දෙවැනි කාරණය මේකයි. මම කලිනුත් කිව්ව ආකාරයට ව ආකාරයට අස්ථාවර කිරීමේ ඒ උපාය මාර්ගයේදී ප්‍ර‍රධාන වශයෙන් න්

ඒගොල්ලන් උත්සාහ කළා, ආර්ථිකමය වශයෙන් රට අස්ථාවර ථාවර කරලා, මූල්‍යය ස්ථාවරත්වය බිඳ වට්ටවලා ආණ්ඩුව ගන්න; බලය න්න; බලය නැවත ගන්න. රටේ මහජනතාව ඒ සඳහා කවදාවත් ඉඩ ලබා මහජනතාව ඒ සඳහා කවදාවත් ඉඩ ලබා දෙන එකක් නැති වෙයි කියලා මම හිතනවා. හැබැයි, මේ ගල් ල් අඟුරු ටෙන්ඩරය පිළිබඳ විවාදයේදී ඒ මූල්‍යය අස්ථාවරත්වය සහ ථාවරත්වය සහ වංචාවක්, පාඩුවක්, දූෂණයක් වෙලා තිබෙනවා කියන තර්කය නවා කියන තර්කය ගෙනෙන ගමන්ම පීඩනයක් ලබා දෙන්න හදනවා, මම කලින් ින් කිව්ව ගිවිසුම අවලංගු කරන්න කියලා. මේ ගිවිසුම අවලංගු කළොත් අපිට ඒකපාර්ශ්විකව මූල්‍යය පාඩුවක් සිද්ධ වෙනවා නවා වාගේම ගල් අඟුරු සම්බන්ධයෙන් ඇති වන විදුලි බලය ි බලය නිෂ්පාදනය කිරීමේ අනතුරකුත් ඇති වෙනවා. අපට ඉතාම වැදගත් ත් වෙනවා, රටට විදුලිය සම්පාදනය කිරීම. ඒක ජාතික ආරක්ෂාවට ිය සම්පාදනය කිරීම. ඒක ජාතික ආරක්ෂාවට අවශ්‍යය දෙයක් වාගේම එය රටේ අවශ්‍යයතාව. ඒ නිසා අපි තීන්දු පි තීන්දු තීරණ ගන්නේ නිවැරැදි ආකාරයටයි, අනවශ්‍යය ආකාරයට නොවෙයි. නිවැරදි තොරතුරු මත, නීත්‍යයනුකූලව, රාජ්‍යය තාන්ත්‍රිකභාවය පෙන්නුම් කරමින් තමයි අපි ඒ කටයුතු කරන්නේ. . එම නිසා ඒ උත්සාහයත් අපි ව්‍යයර්ථ කර තිබෙනවා. නවා.

ඒ වාගේම තව වැදගත් කාරණාවක් තිබෙනවා. විපක්ෂය නවා. විපක්ෂය ගොනු කරන තර්ක තුළ තිබුණා, ඉතාම පැටලිලි සහගත ත තර්කයක්. ඒ තර්කය තමයි, අපි මේ ලබා දුන්නු ටෙන්ඩරය හරහා න්ඩරය හරහා බාල, ගුණත්වයෙන් අඩු ගල් අඟුරු ගෙනැල්ලා තිබෙනවාය කියන නවාය කියන එක. ඒ ගැන විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුනුත් පෙන්වා දුන්නා. අපි ඒකට පි ඒකට කියනවා, substandard products කියලා; බාල ගල් අඟුරු ඟුරු ගෙනාවාය කියනවා. හැබැයි, මේ ගල් අඟුරු ටෙන්ඩරයේ එහෙම ම එකක් නැහැ. මේකේ තිබෙන්නේ පිරිවිතරයන්ගෙන් න් වෙනස්වීමක්, මක්, off specifications; specificationsවලින් ින් වෙනස්වීමක් තිබෙන්නේ. ඒක. ඒක substandard product එකක් නොවෙයි. එතකොට විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීීවරුන් අදහස් දක්වන හැම දක්වන හැම තිස්සේම උත්සාහයක් දැරුවා, මේවා බාල ගල් අඟුරු, බාල ගල් ල් අඟුරු කියන්න. නැහැ, මේ තිබෙන්නේ අපි දුන්නු පිරිවිතර. ඒක පි දුන්නු පිරිවිතර. ඒක එහෙමමයි. මේ ගල් අඟුරුවල තාප ජනන අගය 59ය 5900 kcal/kgට වඩා අඩු නම්, එක දශමයක් අඩු නම් අපි ඒ සඳහා වන්දි මුදල් අය ය කරනවා. ඒ විධියටම අය කිරීම් සිද්ධ කරලා තිබෙනවා. ඒ නවා. ඒ වාගේම, සැපයුම්කරුටත් මෙතැනදී ඉඩකඩක් තිබෙනවා. මේ ගිවිසුමේ ඒ සඳහා කොන්දේසියක් තිබෙනවා. ඒ අනුව, නුව, umpire sample එකක් අරගෙන ඒගොල්ලන්ට බලන්න පුළුවන්. ඒ ල්ලන්ට බලන්න පුළුවන්. ඒ සඳහාත් සැපයුම්කරු පෙනී ඉන්නවා කියලා අපට ආරංචි වුණා. ි වුණා. අපේ පැත්තෙන්, අපේ තිබෙන වාර්තා මත අදාළ කටයුත්ත කළා. දාළ කටයුත්ත කළා. මෙතැන තිබෙන්නේ substandard product එකක් ගෙන්වීම ම නොවෙයි. ඒ කියන්නේ, බාල භාණ්ඩයක් ගෙන්වීම පිළිබඳ ම පිළිබඳ ප්‍ර‍රශ්නයක් නොවෙයි මෙතැන තිබෙන්නේ. අපි නිසි පරිදි මේ ප්‍ර‍රසම්පාදනයට ගියා. ඒ පිරිවිතරයෙන් ඈත් වෙලා තිබෙනවා. නවා. හැබැයි, අපි කවුරුත් දන්නවා, විපක්ෂය බාල භාණ්ඩ ගෙන්වපු න්වපු අතීතයක් තිබුණාය කියන එක. ඔවුන් ඒවාට වැරදිකරුවන් වුන් ඒවාට වැරදිකරුවන් වෙලාත් තිබෙනවා. සමහර අය හිරේ විලංගුවේ වැටිලාත් වැටිලාත් තිබෙනවා. නවා.

බාල බෙහෙත් පිළිබඳ ප්‍ර‍රශ්නය ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ පි කවුරුත් දන්නවා. ඒ වාගේම තමයි, බාල පොහොර පිළිබඳ ප්‍ර‍රශ්නය. එතැනදී පිරිවිතරයන් කඩලා තමයි ඒ කටයුතු කරලා තිබෙන්නේ. ඒ . ඒ කියන්නේ, පැහැදිලිවම ඒවා බාල භාණ්ඩ. මේ කටයුත්ත තුළ කටයුත්ත තුළ ඔවුන් උත්සාහ කරනවා, අපිත් බාල භාණ්ඩ ගෙන්නුවාය කියලා න්නුවාය කියලා පෙන්වන්න. ඒක සම්පූර්ණ වැරදියි. ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියත්, මේ ගිවිසුමත් හරියට කියවා බැලුවොත් පැහැදිලිව පෙනෙනවා, මේ තුළ බාල භාණ්ඩයක් ගෙන්වීම සඳහා කිසිදු ප්‍ර‍රසම්පාදනයක් සිද්ධ ධ කරලා නැහැ කියන එක. ඒ පිරිවිතර නිසි ආකාරයට අපි ඉදිරිපත් පි ඉදිරිපත් කරලා තිබෙනවා. එහෙම නම් ඇත්තවශයෙන්ම මේ ක්‍රි ක්‍රියාවලිය ිය තුළ සිද්ධ වුණේ මොකක්ද? මේ ක්‍රි ක්‍රියාවලියේදී මම කලිනුත් ිනුත් සඳහන් කළා වාගේ අපේ ප්‍ර‍රසම්පාදනය නිසි ක්‍රියා පිළිවෙළට ළට

1385 1386

[ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා ] නිල් ජයන්ත මහතා ]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

අනුගමනය කළා. ඒ අනුව තමයි, සැපයුම්කරුවන් දස දෙනෙක් ක් ආවේ. අපි කවුරුත් දන්නවා, මේ ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියේදී සැපයුම්කරුවන් විවිධ උත්සාහයන් අනුගමනය කළා කියලා. මනය කළා කියලා. හැබැයි, පළමුවැනි වතාවට 10දෙනෙකු පමණ මේ සඳහා ඉදිරිපත් සඳහා ඉදිරිපත් කරලා, ලංසු තබා ගැනීමෙන් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, නිවැරදි පට පුළුවන්කම ලැබුණා, නිවැරදි ආකාරයට ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය හරහා ගැළපෙන ආකාරයට න ආකාරයට කිසිදු නීතියක් උල්ලංඝනය වෙන්නේ නැතුව මේ කටයුත්ත සිද්ධ ධ කරන්න.

ඒ වාගේම, ඉදිරිපත් වෙලා තිබෙන වාර්තා දිහා බැලුවාම මේ කාරණා පෙනී යනවා. විශේෂයෙන්ම ගල් අඟුරු ගොඩබෑමෙන් න් පසුව සහතික කිරීම පිළිබඳව ගත්තාම, පළමුවැනි නැවේ ගල් ල් අඟුරු පිළිබඳව ප්‍ර‍රශ්නයක් පැන නැඟුණා. ඒ නිසා අපි ඒකට දඩයක් පි ඒකට දඩයක් අය කළා. එතකොට ප්‍ර‍රශ්න කරනවා, දෙවැනි නැව, තුන්වැනි නැව වැනි නැව, තුන්වැනි නැව නවත්වන්නේ නැත්තේ ඇයි කියලා. මෙතැන තාක්ෂණික තැන තාක්ෂණික කාරණයක් තිබෙනවා. මොකද, කද, breakwater එකක් නැති වරායක් අපට තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම, වාරකන් කාලයේ ඒ වරායට ගල් ල් අඟුරු ගොඩබාන්න බැහැ. එම නිසා ඒ සියලු කාරණා සැලකිල්ලට කාරණා සැලකිල්ලට ගත්තාම, ගල් අඟුරු නැවක් ඇවිල්ලා අදාළ ගොඩබෑමට දින 5ක් ඩබෑමට දින 5ක් විතර ගත වෙනවා. ඒ වාගේම එක නැවක් එනකොට අනෙක් නැව් ටිකත් එකින් එක එනවා. මේ වනකොට ගල් අඟුරු නැව් 10ක්, 10ක්, 12ක් විතර වාගේ ඇවිල්ලා තිබෙනවා. 9වැනි නැවේ ගල් අඟුරු ඟුරු ගොඩබාමින් තිබෙනවා. හැබැයි, මේ වාර්තා ලබා ගන්න කාලයක් න්න කාලයක් ගත වෙනවා. නවා. Lord Port වාර්තාව ආවාට පසුව අපේ Discharge Port වාර්තාව ලබා ගෙන ඒවා මෙහාට එන්න දින 17ක් පමණ ගත ත වෙනවා. එවැනි අවස්ථාවකදී එකවර වාර්තා දෙකකම සඳහන් ගල් ල් අඟුරුවල දළ කැලරි අගය කිලෝග්‍රෑලෝග්‍රෑමයකට කිලෝ කැලරි 5900ට ලෝ කැලරි 5900ට වඩා අඩු වෙලා තිබුණා නම් අනිවාර්යයෙන්ම මේ ගිවිසුම් අවලංගු කිරීම හෝ අදාළ දඩ මුදල් නියම කිරීම කියන කාරණා අපිට පිට කරන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. නවා.

ඒ වාගේම, විශේෂයෙන් මෙතැනදී තවත් භය නිර්මාණය කිරීම් තවත් භය නිර්මාණය කිරීම් සිද්ධ කරනවා, දඩ ගහන එක හරියන්නේ නැහැ, ගිවිසුම් අවලංගු කරන්න, අතීතයේදී එහෙම දේවල් වෙලා නැහැ කියලා. නමුත්, ලා නැහැ කියලා. නමුත්, ආපස්සට ගිහින් බැලුවාම පෙනෙනවා, මේ දඩ ගැසීම් ැසීම් අනිවාර්යයෙන් අතීතයේදී සිදු වෙලා තිබෙන බව. ඒ අවස්ථාවලදී හරියට දඩය ගැහුවාද, ඒ දඩ හරියට අය කරලාත් නැහැ කියලා ය කරලාත් නැහැ කියලා සමහර අදහස් මතු වුණා. හැබැයි, ගල් අඟුරු ප්‍ර‍රසම්පාදනය සම්බන්ධයෙන් පමණක් නොවෙයි, ඕනෑම ප්‍ර‍රසම්පාදනයකදී එවැනි එවැනි ගිවිසුමක් උල්ලංඝනය ක‍ළොත්; ගිවිසුම කඩ කළොත් ඒකට අනුව නුව දඩ මුදල්, වන්දි මුදල් අය කරන්න ඕනෑ. 2014 වර්ෂයේදීම නැව් 7කට දඩ ගැහුවා කියලා අපිට වාර්තා ලබා දී තිබෙනවා. ඒ වාගේම නවා. ඒ වාගේම තවත් භය කිරීමක් කරනවා, මේ ගල් අඟුරු ඉතාම බාලයි, මේවා වා පාවිච්චි කළොත් මේ යන්ත්‍ර යන්ත්‍රණය කඩා බිඳ වැටෙන්න පුළුවන් න්න පුළුවන් කියලා. නමුත්, අපි නොරොච්චෝලේ ගල් අඟුරු බලාගාරයේ ඉතිහාසය අරගෙන බැලුවාම, විවිධ වූ හේතු නිසා එහි කටයුතු බිඳ කටයුතු බිඳ වැටී තිබෙන බව පෙනී යනවා. එහෙම වුණේ ගල් අඟුරු නිසාද, ඟුරු නිසාද, වෙනත් තාක්ෂණික කාරණා නිසාද කියන්න අපි දන්නේ නැහැ. ඒ නැහැ. ඒ කඩා වැටීම් පිළිබඳව අපි හොයා බලන්න ඕනෑ. එහි plants තුනක් තිබෙනවා. 2011, 2014 ඉඳලා ගත්තාම, විවිධ අවස්ථාවලදී ඒ ඒ plants තුනෙහිම බිඳ වැටීම් සිදු වෙලා තිබෙනවා. නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම කියන්නේ මේකයි. අද ද විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු යෝජනාවෙන් මතු පිට තර්ක කරන්න න් මතු පිට තර්ක කරන්න උත්සාහ කළා, අපේ ආණ්ඩුවත් දූෂිත ආණ්ඩුවක්, නිවැරදි දේ ේ කරන්නේ නැහැ කියලා. එම නිසා ඒ වෙනුවෙන් විරෝධතාව රෝධතාව ප්‍ර‍රකාශ කිරීම සඳහා වූ ප්‍ර‍රශ්නය එතුමන්ලා මතු කළා. හැබැයි, අපට පට පෙරළා අවස්ථාවක් ලැබුණා, ඒක එහෙම එකක් නොවෙයි කියලා කියලා

කියන්නත්, විපක්ෂය අනුගමනය කරන මේ බාල උපක්‍ර බාල උපක්‍රමය මොකක්ද කියලා මහජනතාවට හෙළිදරව් කරන්නත්. ඒ වාගේම කරන්නත්. ඒ වාගේම මෙවැනි වංචාවක්, දූෂණයක් අපේ ආණ්ඩුව යටතේ සිදු වෙලා ලා නැති තත්ත්වයකදී ඔවුන්ගේ අතීත භාවිතවලදී සිදු කරපු වංචා සහ චා සහ ගැටලු සහිත තැන් මහජනතාවට හෙළිදරව් කරන්නත් අවස්ථාවක් ථාවක් ලැබුණා. ඒ නිසා මම නැවත නැවතත් අවධාරණය කරනවා, වධාරණය කරනවා, ජාතික ජන බලවේගය ආණ්ඩු කාලය තුළ කිසිදු ආකාරයකින් කාලය තුළ කිසිදු ආකාරයකින් මහජන මුදල් අවභාවිත වෙන්නේ නැති බවත්, රාජ්‍යය මූල්‍යය විනය නිසි ආකාරයෙන් රකින බවත්. ඒ නිසාම තමයි 2025ප වසරේදී රාජ්‍යය මූල්‍යය විනය රැක ගනිමින් ඉතාම ස්ථාවර තත්ත්වයක් රට ථාවර තත්ත්වයක් රට ඇතුළේ ඇති කරන්න අපිට පුළුවන් වුණේ. ඒ අනුව තමයි අපි පි ඉදිරියටත් වැඩ කටයුතු කරන්නේ කියා සඳහන් කරමින් මගේ කියා සඳහන් කරමින් මගේ අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. වසන් කරනවා.

බොහොම ස්තුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීනේසන් මන්ත්‍රීීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. [பி.ப. 5.28]

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීපන්සන් ෙ තා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) கௌரவ தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களே, இன்றைய அமர்வில் நிலக்கரி கொள்வனவு விடயம் வாதப் ாதப் பிரதிவாதங்களுக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த ாதங்களுக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த விவாதத்தில் நான் கலந்துகொள்ள எண்ணியிருக்கவில்லை; ஒரு பணிப்பின்பேரில் திடீரென கலந்துகொள்கிறேன். இந்த ன். இந்த ஒத்திவைப்புப் பிரேரணையில் நான்கு விடயங்கள் ிடயங்கள் சுட்டிக்காட்டப்பட்டிருப்பதை நான் அவதானித்தேன். ஒன்று, ன். ஒன்று, நிலக்கரி கொள்வனவில் முறையான நடைமுறை பின்பற்றப்படவில்லை; இரண்டாவது, அரசாங்க நிதி பற்றிய து, அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் ஆலோசனை பின்பற்றப்படவில்லை; மூன்றாவது, து, நிலக்கரியின் தர நிர்ணயம் பேணப்படவில்லை; நான்காவது, து, வலுசக்திப் பாதுகாப்புக்குப் பாதிப்பு ஏற்பட்டமை என்பவைதான் அந்த நான்கு விடயங்கள். ிடயங்கள்.

இன்று காலையில் இருந்து இதுவரை இங்கு நடைபெற்ற ற்ற விவாதங்களை நான் அவதானித்துக் கொண்டிருந்தேன். ன். எதிர்க்கட்சியின் கடைசிப் பேச்சாளர் நான் என ர் நான் என நினைக்கிறேன். எதிர்க்கட்சியினர் பேசுகின்றபோது, து, அவர்களது பக்கத்தில் இருக்கும் நியாயங்கள் து பக்கத்தில் இருக்கும் நியாயங்கள் வெளிப்படுத்தப்பட்டது. அதேபோன்று, ஆளும் கட்சியினர் ன்று, ஆளும் கட்சியினர் தங்கள் பக்கம் அவ்வாறான குற்றச்சாட்டுக்களுக்கான ாறான குற்றச்சாட்டுக்களுக்கான காரணங்கள் இல்லை என்று கூறினார்கள். ஆனால், நாங்கள் என்று கூறினார்கள். ஆனால், நாங்கள் ஒரு விடயத்தைப் பார்க்க வேண்டும். கடந்த காலத்தில் அவை நடந்தது, இவை நடந்தது என்று சொல்லிக்கொண்டிருப்பதில் ண்டிருப்பதில் அர்த்தமில்லை. கடந்த காலத்தில் தவறுகள் இடம்பெற்ற ற்ற காரணத்தால்தான் அந்த ஆட்சியாளர்களைப் பைப் பலவிதத்திலும் ிதத்திலும் தோல்வியடையச் செய்து, இப்போது நீங்கள் 15 9 பேர் ர் மூன்றில் இரண்டுக்கும் அதிகமான பெரும்பான்மையோடு டு ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்றீர்கள். மக்கள் உங்களிடமிருந்து ிடமிருந்து அதிகமான விடயங்களை எதிர்ப்பார்த்துக் ை எதிர்ப்பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள். ஊழல், மோசடி, இலஞ்சம் இல்லாத, சடி, இலஞ்சம் இல்லாத, Clean Sri Lanka என்ற அடிப்படையில் ஒரு சுத்தமான ஆட்சி யில் ஒரு சுத்தமான ஆட்சி நடைபெற வேண்டுமென்று ன்று அவர்கள் ர்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள்.

1387 1388

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

எனவே, சில குறைபாடுகள், வழுக்கள் ஏற்பட்டால் அதனைச் ச் சுட்டிக்காட்ட வேண்டிய கடப்பாடு எதிர்க்கட்சிக்கு ேண்டிய கடப்பாடு எதிர்க்கட்சிக்கு இருக்கின்றது என்பதை நீங்கள் ஒத்துக்கொள்ள வேண்டும். ேண்டும். அவ்வாறு சுட்டிக்காட்டப்படுகின்றபோது, அத்தகைய ய தவறுகளை அல்லது தப்புகளைத் திருத்திக்கொள்ளக்கூடிய க்கூடிய வாய்ப்புகள் அதிகமாக இருக்கின்றன. அதைவிடுத்து, ிடுத்து, குற்றச்சாட்டுகளைச் சொல்பவர்கள்மீது மாற்றுக் கருத்துகளைச் ைச் சொல்லிக்கொண்டிருப்பதில் அர்த்தம் இருப்பதாக நான் ண்டிருப்பதில் அர்த்தம் இருப்பதாக நான் உணரவில்லை. .

இறுதியாகப் பேசிய கௌரவ முஜிபுர் ரஹுமான் முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கர்களுடைய உரையில் கூறப்பட்ட சில விடயங்களை ை அவதானித்தேன். கொள்வனவு செய்யப்பட்ட நிலக்கரி ி தரமற்றதாக இருப்பதாகவும், அவ்வாறான நிலக்கரியை ஏற்றிக்கொண்டு 8 கப்பல்கள் வந்துவிட்டன, இன்னும் 20 ிட்டன, இன்னும் 20 கப்பல்கள் வரை வரவிருக்கின்றது என்றும் அவர் சுட்டிக் ர் சுட்டிக் காட்டியிருந்தார். அவ்வாறு சுட்டிக்காட்டியபோதும் தும் தொடர்ந்தும் தரமற்ற நிலக்கரியை இறக்குமதி செய்யப் ய்யப் போகின்றோமா? என்ற கேள்வி எழுந்திருக்கின்றது. எனவே,ே, இந்த விடயத்தில் ஆளும் கட்சியினர் கவனம் செலுத்த லுத்த வேண்டும். ஏனென்றால், நான் ஏற்கனவே குறிப்பிட்ட, இந்தப் ே குறிப்பிட்ட, இந்தப் பிரேரணையிலுள்ள நான்கு விடயங்கள் சம்பந்தமாக அதில் ிடயங்கள் சம்பந்தமாக அதில் மாற்றங்கள், திருத்தங்களை ஏற்படுத்தக்கூடிய வழிகள் ழிகள் இருக்குமாக இருந்தால், அதனைச் செய்வதன்மூலமாக தன்மூலமாக உங்கள்மீது சுமத்தப்படுகின்ற குற்றச்சாட்டுகளைக் குறைத்துக் த்துக் கொள்ளலாம் அல்லது இல்லாமற் செய்துகொள்ளலாம் என்று லாம் என்று சொல்ல விரும்புகின்றேன். ன்.

கடந்த காலத்தைப்பற்றி நாங்கள் பேசுகின்றபொழுது, ழுது, கடந்த காலத்தில் பல தவறுகள் இடம்பெற்றிருக்கின்றன ற்றிருக்கின்றன என்பதனை நாங்கள் ஏற்றுக் கொண்டிருக்கின்றோம்; ம்; அதற்கான மக்கள் தீர்ப்பும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதனை நீங்களும் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும். மக்கள் உங்களை மிகக் ை மிகக் கூடுதலாக நம்பியிருக்கிறார்கள். இந்த விகிதாசாரப் ிகிதாசாரப் பிரதிநிதித்துவ முறையில் 159 ஆசனங்களைப் பெறுவது து என்பது சாதாரண விடயமல்ல. நான் நினைக்கின்றேன், ன், வரலாற்றில் விகிதாசாரப் பிரதிநிதித்துவ முறையில் யில் உங்களுக்குத்தான் மூன்றில் இரண்டு பெரும்பான்மையைவிட ிட அதிகளவான ஆசனங்கள் கிடைத்திருக்கின்றன என்று. த்திருக்கின்றன என்று. யுத்தத்தை வெற்றிற்றிகொண்டண்ட மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுக்குர்களுக்குக்கூட 144 ஆசனங்கள்தான் கிடைத்தன. ஆகவே, ே, உங்கள்மீது மக்கள் வைத்திருக்கின்ற நம்பிக்கை காரணமாக, காரணமாக, உங்கள் மத்தியில் ஏற்படுகின்ற தவறுகளைச் சுட்டிக்காட்ட ைச் சுட்டிக்காட்ட வேண்டிய பொறுப்பு எதிர்க்கட்சிக்கு இருக்கின்றது. றுப்பு எதிர்க்கட்சிக்கு இருக்கின்றது. அவற்றுக்கு உங்களுடைய அதீதமான தர்க்க ஆற்றலைப் ப் பயன்படுத்தி வாதப்பிரதிவாதங்களில் ஈடுபட்டு அதனை வித்தியாசமாக அணுகுவதைவிட, தவறுகள் இருந்தால் றுகள் இருந்தால் அவற்றைத் திருத்திக்கொண்டு இன்னும் முன்னேற்றமான ற்றமான பாதையில் செல்வதுதான் பொருத்தமாக இருக்கும். அவற்றைச் ச் சுட்டிக்காட்டாமல் மூடி மறைத்துக்கொண்டிருந்தால், தவறுகள் றுகள் தொடர்வதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. ாய்ப்பு இருக்கின்றது.

ஆகவே, தவறுகளை அவதானித்துச் சுட்டிக்காட்ட தானித்துச் சுட்டிக்காட்ட வேண்டிய பொறுப்பு எதிர்க்கட்சிக்கு இருக்கின்றது என்பதைக் க் கூறிக்கொண்டு, மின்சாரத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட இன்னுமொரு ரு விடயத்தைச் சொல்ல நினைக்கின்றேன். மின்சாரத்தைப் ப் பொறுத்தமட்டில் உண்மையில், அதிகஷ்டமான சில யில், அதிகஷ்டமான சில

கிராமங்களுக்கு இன்னும் அந்த வசதி சென்றடையவில்லை. . அந்தப் பிரதேசங்களில் யானை மற்றும் முதலைத் தொல்லை காணப்படுகின்றது. எனவே, இந்தப் பிரதேசங்களுக்கு சங்களுக்கு மின்சாரத்தை விஸ்தரித்து, அந்தக் குக்கிராமங்களுக்கு அல்லது ித்து, அந்தக் குக்கிராமங்களுக்கு அல்லது அதிகஷ்டப் பிரதேசங்களிலுள்ள சகலருக்கும் மின்சார சகலருக்கும் மின்சார ஒளியைக் கொடுக்க வேண்டுமென்று கேட்டுக் ட்டுக் கொள்கின்றேன். அண்மையில் யானைத் தாக்கம் காரணமாக, த் தாக்கம் காரணமாக, அதாவது மின்சார ஒளி குறைவான இடங்களில் யானை புகுந்து தாக்கியதன் காரணமாக, வாழைச்சேனையில் இரண்டு யில் இரண்டு பேர் கொல்லப்பட்டிருக்கின்றார்கள்; மகிழவெட்டுவானில் தாய் ானில் தாய் ஒருவர் கொல்லப்பட்டிருக்கின்றார். இதேபோன்று, பல ன்று, பல இடங்களில் யானைகள் அலைந்து கொண்டிருக்கின்றன. ண்டிருக்கின்றன. இதனைக் கட்டுப்படுத்துவற்கு வலுசக்தி அமைச்சர், வன ன ஜீவராசிகள் அமைச்சரோடு இணைந்து பயணிக்க ந்து பயணிக்க வேண்டுமெனக் கேட்டுக் கொள்கின்றேன். ன்.

இந்த ஒத்திவைப்புவேளைப் பிரேரணைக்கு மாற்றமாக க்கு மாற்றமாக இருந்தாலும், இன்னுமொரு விடயத்தையும் சொல்லுகின்றேன். ன். இது அண்மையில் கல்வி அமைச்சரிடமும் சொன்ன ஒரு ன்ன ஒரு விடயம். அதாவது, கண் பார்வையற்ற மாணவர்கள் பொதுப் துப் பரீட்சைகள் எழுதும்பொழுது, வரைபுகள், படங்கள் என்பன புகள், படங்கள் என்பன அவர்களுக்குப் புலப்படுவதில்லை. எனவே, பார்வையற்ற யற்ற மாணவர்கள் பரீட்சை எழுதுகின்றபொழுது, வரைபு ரீதியான ீதியான அல்லது படங்கள் ரீதியான விடயங்களைத் தவிர்த்து, ிர்த்து, அவர்களது பார்வையற்ற தன்மைக்கு இசைவாகக்கூடிய ாகக்கூடிய கேள்விகளை உள்ளடக்குவதன்மூலமாக போட்டிப் பரீட்சை, பல்கலைக்கழகப் பரீட்சை, க.பொ.த. உயர்தரப் பரீட்சை, , க.பொ.த. சாதாரண தரப் பரீட்சை, புலமைப்பரிசில் பரீட்சை போன்றனவற்றில் அவர்கள் வெற்றி பெறுவதற்கு தற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது என்பதையும் சுட்டிக் காட்ட யும் சுட்டிக் காட்ட விரும்புகின்றேன். ன்.

இறுதியாக நான் ஆளும் கட்சியினரைக் க் கேட்டுக்கொள்ளக்கூடிய விடயம், தயவுசெய்து எதிர்க்கட்சியில் ய்து எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் எல்லோரும் பிழையானவர்கள் என்ற ர்கள் என்ற நோக்கத்தில் நீங்கள் சிந்திக்கக் கூடாது. க்கத்தில் நீங்கள் சிந்திக்கக் கூடாது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. කථාව . කථාව අවසන් කරන්න.වසන් කරන්න.

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීපන්සන් ෙ තා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) முடிக்கின்றேன். ன்.

ஆகவே, எதிர்க்கட்சியில் உள்ளவர்கள் சொல்லுகின்ற ல்லுகின்ற பயனுள்ள கருத்துகளை அல்லது சரியான கருத்துகளை ை ஏற்றுக்கொண்டு, சில தவறுகள் ஏற்பட்டாலும் அவற்றைத் த் திருத்திக்கொண்டு, நியாயமான வழியில் செல்ல ல்ல வேண்டுமெனக் கூறி, எனது உரையை நிறைவு வு செய்கின்றேன். நன்றி!ன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අර්කම් ඉල්යාස් නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා. මතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිබෙනවා.නවා.

1389 1390

[ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීනේසන් මහතා]සන් මහතා]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

[අ.භා..භා. 5.35] ගු අර්කම් ඉල්යාස් ෙ තා (බලශ්ක්ි නිපයෝ ය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் - ேலுசக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arkam Ilyas - Deputy Minister of Power) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ම සම්බන්ධයෙන් ඔබතුමාට බොහොම ස්තුතියි. .

2025-2026 අවුරුද්දට අදාළ ගල්අඟුරු ටෙන්ඩරය පිළිබඳව න්ඩරය පිළිබඳව විවාදයක් පවත්වා එහි ඇත්තම කථාව රටට, ඒ වාගේම අපේ රටේ මහජනතාවට පැහැදිලි කිරීමට අපේ ආණ්ඩු පක්ෂයට අවස්ථාව ථාව ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මේ යෝජනාව ගෙනාපු එස්.එම්. .එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීීතුමාටත්, එය ස්ථිර කරපු අජිත් පී. පෙරේරා රා මන්ත්‍රීීතුමාටත් මා මුලින්ම ස්තුතිවන්ත වෙනවා. මොකද, මේ ටෙන්ඩරය පිළිබඳව සම්පූර්ණ කථාව අද දවස ඇතුළත කියන්න තුළත කියන්න අපිට අවස්ථාව ලැබුණා. ථාව ලැබුණා.

අද දවස පුරා පැවැති සාකච්ඡාව අනුව, විපක්ෂය ගෙනාපු මේ යෝජනාවේ වැරදි එක්ක තමයි මටත් මුලින්ම කථාව පටන් ගන්න න්න සිද්ධ වෙලා තිබෙන්නේ කියා මා හිතනවා. මොකද, 2015 ඉඳලා කද, 2015 ඉඳලා යහ පාලනය කියලා අවුරුදු 5ක් අපේ රටේ ආණ්ඩු කරපු කරපු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. හිටපු නියෝජ්‍යය ඇමතිලාත් ඒ මතිලාත් ඒ කණ්ඩායමේ ඉන්නවා. ඒත් රටේ ගල්අඟුරු අවශ්‍යයතාව කොච්චරද චරද කියන එක දන්නේ නැති මන්ත්‍රීීවරු, නියෝජ්‍යය ඇමතිවරු තමයි අපේ ලංකාවේ ඇත්තටම ඉඳලා තිබෙන්නේ. අන්තිමට ගල්අඟුරු ඟුරු ටොන් මිලියන 12.32ක් රටට අවශ්‍යයයි කියාත්, ඒ වාගේම කියාත්, ඒ වාගේම ටෙන්ඩරයක් ගියා කියාත් මේ යෝජනාව ගෙනැල්ලා තිබෙනවා. නවා. මේ අවුරුද්දේ අපේ රටේ ගල්අඟුරු අවශ්‍යයතාව විධියට තිබුණේ ටොන් මිලියන 2.25යි. ඊට කලින් ටෙන්ඩරයෙන් ගල්අඟුරු ටොන් න් මිලියන දශම 6ක වාගේ ප්‍ර‍රමාණයක් ඉතිරිව තිබුණා. මේ අවුරුද්දේ ේ අපි පි order කළේ ගල්අඟුරු ටොන් මිලියන 1.5යි කියන එක අඩුම ම ගණනේ tender document එකේ පළමුවැනි පිටුව කියෙව්වාත් වාත් අපට හොයාගන්න පුළුවන්කම තිබෙනවා. තමන්ගේ යෝජනාවම යෝජනාවම සම්පූර්ණයෙන් වරද්දාගෙන තමයි මේ ගොල්ලෝ විවාදය පටන් ලෝ විවාදය පටන් ගත්තේ කියලා මම හිතනවා. තනවා.

මූල්‍යය ශක්‍යයතාව, පළපුරුද්ද, සැපයුමේ ගුණාත්මකභාවය, ණාත්මකභාවය, ප්‍ර‍රමාණාත්මක නෛතික බැඳීම වැනි කිසි දෙයක් නැති සමාගමකට මකට මේ ටෙන්ඩරය දුන්නා කියලා ඊට පස්සේ කියා තිබෙනවා. මේ ගොල්ලෝ ඒකත් වරද්දාගත්තා කියා මා හිතනවා. සාමාන්‍යයයෙන් න් මේක ක open tender එකක් නොවෙයි, , closed tender එකක් - closed international tender එකක්. මේ ටෙන්ඩරය න්ඩරය call කරන්න කලින් රටට, අපට, අපේ පිරිවිතරවලට හරියන ඒ වාගේම, පිරිවිතරවලට හරියන ඒ වාගේම, ගුණාත්මකභාවය, මූල්‍යය ශක්‍යයතාව, සැපයුමේ ප්‍ර‍රමාණාත්මකභාවය ඇතුළු සියලු දේවල් බලලා ඒකට අපි පි suppliersලා ප්‍ර‍රමාණයක් register කරගන්නවා. ඒ න්නවා. ඒ register කර ගත්ත ත්ත suppliersලාට විතරයි මේ ටෙන්ඩරයට ඉල්ලුම් කරන්න පුළුවන්. ම් කරන්න පුළුවන්.

එම tender එකේදී මුලින්ම ින්ම register කරපු කට්ටිය ිය සම්බන්ධයෙන් ගත්තොත්, ඒ ගොල්ලන්ගේ සම්පූර්ණ සුදුසුකම් ූර්ණ සුදුසුකම් පිළිබඳව බලලා තමයි අපි ඒ ගොල්ලන් ල්ලන් register කර ගත්තේ. ඒ . ඒ අනුව දෙවැනි කරුණ ගත්තත්, ඒ ගොල්ලන් කියලා තිබෙන්නේ සම්පූර්ණ බොරුවක්. ඒ වාගේම විගණකාධිපතිවරයා විසින් කරන ණකාධිපතිවරයා විසින් කරන ලද නිර්දේශ අපි වරද්දලා තිබෙනවා, කරලා නැහැ, ඒවා නවා, කරලා නැහැ, ඒවා නොසැලකා හැර තිබෙනවා කියලා කියා තිබෙනවා. ඒ වාගේම, නවා. ඒ වාගේම, රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ - COPF එකේ - ඒ නිර්දේශත් ේශත් අපි වරද්දලා තිබෙනවා කියලා කියා තිබෙනවා. රජයේ මුදල් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ විශේෂයෙන්ම ඊට කලින් තිබිලා ින් තිබිලා තිබෙන්නේ විගණකාධිපතිගේ වාර්තාව, 2022.09.30. එහි නි‍ර්දේශ තිබෙනවා. එහි 7.2 වගන්තියේ කියලා තිබෙන්නේ, , තිබෙන පිරිවිතර නීත්‍යයනුකූල ක්‍රමයකට අඩු කරන්න, මෙහි තරගකාරිත්වය වැඩි කරන්න කියලා. ඒකට ලොකුම හේතුව තමයි 2022ට කලින් තිබුණු ින් තිබුණු tender එකේදී අවුරුදු තුනක් සඳහා මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් එකක් ඩොලර් 324ක් වැනි මුදලකට විකුණන්න, ඒ වා‍ ගේ

ගණනකට තමයි මේ ගොල්ලන් ල්ලන් tender එක දෙන්න හැදුවේ. ඒක . ඒක අහුවෙලා තමයි කිව්වේ, මේ වාගේ ලොකු ගණන්වලට යන්න ණන්වලට යන්න එපා කියලා.

මේ අවුරුද්දේ අපි දුන්නේ, මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් එක ඩොලර් ලර් 98කට. ලොකු මුදලක් ඉතුරු කරලා තිබෙනවා. නිකම් හරි ඒ නවා. නිකම් හරි ඒ අවුරුදු තුනේ tender එක පාස් වෙලා තිබුණා නම්, අදත් අපි පි ගන්නේ මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් එක ඩොලර් 324කට. මම හිතන විධියට තන විධියට මේ වාගේ ගොඩක් දේවල් වෙනස් කරන්න කියලා විගණකාධිපති ණකාධිපති වාර්තාවෙන් නිර්දේශ දුන්නා. අපේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීීතුමා කමිටුවේ මූලාසනය දැරුවා කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමාගේ වා. එතුමාගේ කමිටුවෙන් නිර්දේශ දීලා තිබෙන්නෙත්, කෙළින්ම ළින්ම විගණකාධිපතිතුමාගේ වාර්තාවේ තිබෙන නිර්දේශ ඒ විධියටම ේශ ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ඕනෑ නම් මම ඒකත් සභාගත ත කරන්නම්. ඒක මා ළඟ තිබෙනවා. ඒ සියලු කොන්දේසි අනුව නුව තමයි 202 2023 tender එක අරන් ගියේ. 2023. 2023 tender එකේ කොන්දේසි කිසිම දෙයක් අපි වෙනස් කරලා නැහැ. ඒ විධියටම කරලා නැහැ. ඒ විධියටම තමයි මේ අවුරුද්දේ අපේ ප්‍ර‍රසම්පාදනය කරලා තිබෙන්නේ. ඊට . ඊට පසුව විගණකාධිපති වාර්තාවක් හෝ එහෙම නැත්නම් ම නැත්නම් COPF එකේ වාර්තාවක් හෝ කිසිම දෙයක් ඇවිල්ලා නැහැ. විල්ලා නැහැ. සම්පූර්ණයෙන්ම කරුණු විකෘති කරලා මහජනතාවට කියනවා. ති කරලා මහජනතාවට කියනවා. නැති බයක් ඇති කරන්න හදනවා. ති කරන්න හදනවා.

ඒ වාගේම තවත් දෙයක් අනිවාර්යයෙන්ම කියන්න ඕනෑ. න්ම කියන්න ඕනෑ. අපේ ලංකාවේ මීට කලින් අවුරුදු 15ක ඉතිහාසයක් තිස්සේ සේ tenders කිහිපයක් විශාල ප්‍ර‍රමාණයක් මේ ගොල්ලෝ දුන්නා. ලෝ දුන්නා. සමහර වේලාවට මේ ප්‍ර‍රසම්පාදනය හරියට කරන්නේ නැතුව නැතුව tenders ගෙනාවා. ඉතින් මම ගොඩක් දේවල් කියන්න කැමැති ේවල් කියන්න කැමැති නැහැ. දෙක තුනක් විතරක් කියන්නම්. ඇත්තටම 2014 කාලයේදී Gross Calorific Value - GCV - එක 5,900ට අඩු අගයට යට ඇවිල්ලා නැව් 7ක් 7ක් reject වෙලා තිබුණා. එතැනින් නැව් 4ක් තමයි අපට මුදල් ගන්න පුළුවන් වුණෙත්. ඒ ගන්න පුළුවන් වුණු මුදලත් න්න පුළුවන් වුණු මුදලත් ඉතාම සුළු අගයන්. ඩොලර් ලක්ෂ ගණන් තමයි ගත්තේ. අපි අද ද ඩොලර් මිලියන ගණන් දඩ වශයෙන් ගන්නකොට, ඒ ගොල්ලෝ ලෝ ඩොලර් ලක්ෂ ගණනින් අරගෙන ලොකු පාඩු කළා. කළා. ඒ කාලයේ තිබුණු ප්‍ර‍රශ්නයක් තමයි 2015 සැප්තැම්බර් සිට අප්‍රේේල් දක්වා නැව් වාර අංකය කිව්වොත්, 79 සිට 114 දක්වා නැව් වාර ප්‍ර‍රමාණයක් ඇවිල්ලා තිබෙනවා. දඩ මුදල වශයෙන් අය කර ගන්න ඕනෑ මුදල න්න ඕනෑ මුදල ගණනය කිරීමේ වැරැද්දක් නිසා, දක් නිසා, equationsවලට ගණන් හදා ණන් හදා ගන්න බැරි වැරැද්දක් නිසා, වෙන මොකුත් නිසා නොවෙයි, එවකට සිටි රාජ්‍යය ඇමතිතුමා හෝ නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමා ඩොලර් ලර් මිලියන 1.575ක් ර‍ජයට පාඩු කරලා තිබෙනවානවා; CEB එකට පාඩු කරලා තිබෙනවා. අද වෙනකම් නඩුව යනවා, තවම එම මුදල් ව යනවා, තවම එම මුදල් හම්බ වුණේ නැහැ. ඒ මුදල් ලබා දෙන්න ඒ ගොල්ලන් ඒ කාලයේ මැදිහත් වුණා නම්, අපට ඒ මුදල් හරි අරගන්න තිබුණා. එහෙම ම නම්, තව ශතයක් හරි අපට විදුලි බිලෙන් අඩු කර ගන්න තිබුණා. න්න තිබුණා. අදාල ලේඛනය මම නය මම සභාගත* කරනවා. අදටත් ඒ මුදල නැහැ. දටත් ඒ මුදල නැහැ. Liberty Commodities කියන සමාගමත් එක්ක තවමත් නඩු කියනවා. ඒ මුදල් ටික අපට ලබා ගන්න පුළුවන් නම්, තව ශතයක් න්න පුළුවන් නම්, තව ශතයක් හරි අපට විදුලි බිලෙන් අඩු කර ගන්න පුළුවන් වෙනවා. නවා. විශේෂයෙන්ම ඒ වාගේ ගනුදෙනු තමයි මෙච්චර කල් සිද්ධ වෙලා ලා තිබුණේ. .

විශේෂයෙන්ම තව එකක් කියන්න ඕනෑ. බාල ගල් අඟුරු ඟුරු ගෙනාපු එක හරි කියලා අපි කවදාවත් කියන්නේ නැහැ. ගරු රු ලක්මාලි මන්ත්‍රීීතුමියත් ඒ ගැන කිව්වා. ප්‍ර‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලින් අපි පි ඉල්ලන standard එකට ගල් අඟුරු දුන්නේ නැත්නම් එය ඒ නැත්නම් එය ඒ සමාගමේ වගකීමක්. ඒ කිසිම සමාගමක් වෙනුවෙන් අපි පෙනී නී හිටින්නෙත් නැහැ. ඒ වාගේම වැරදි දෙයක් කරලා තිබුණා නම්, යක් කරලා තිබුණා නම්, අපි ඒ සමාගමට අදාළව කටයුතු කරනවා. මම කියාගෙන ආපු න ආපු

1391 1392

————————— * පුස්තකාලයේ තබා ඇත. තබා ඇත. * நூல் நிலையத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளது.து. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුවන්තුව

කරුණ මේකයි. මේක දිගින් දිගටම සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. නවා. මොකද, සමහර රටවල්වලින් ගල් අඟුරු එනකොට ඒ රටවල ට ඒ රටවල තිබෙන සමහර දේශගුණ විපර්යාස හෝ වෙනත් හේතු නිසා ගල් ල් අඟුරුවල විවිධ ඟුරුවල විවිධ standards වෙනස් වෙන්න පුළුවන්. 2011 ඉඳලා න්න පුළුවන්. 2011 ඉඳලා 2021 වෙනකම් විශාල ප්‍ර‍රමාණවලින් ගල් අඟුරුවලට විවිධ ඟුරුවලට විවිධ වශයෙන් දඩ මුදල් අය කරගෙන තිබෙනවා. මම කලින් කිව්වා වා වාගේ 2014 - 2016, ආසන්න වශයෙන් ගත්තොත්, 2020 ත්, 2020 - 2021 කාලයේ ඩොලර් මිලියන 5.6ක අගයක් දඩ වශයෙන් අය ය කරගෙන තිබෙනවා. 2021 නවා. 2021 - 2022 අවුරුදදේ ඩොලර් මිලියන 8ක් ියන 8ක් දඩ වශයෙන් අරගෙන තිබෙනවා. නවා.

මේ ඔක්කෝම කලින් ඉඳලාම සිද්ධ වෙච්ච ක්‍රිච ක්‍රියාවලියක්. ියක්. අප්‍රේේල් වෙනකොට ට blackout එකක් එනවා, සැප්තැම්බර් වෙනකොට ට blackout එකක් එනවා කියමින් අපේ රටේ ජනතාව ජනතාව බය කරන්න මේ ගොල්ලෝ ගෙනෙන බොරු මගඩියක් කියන ියක් කියන එක තමයි විශේෂයෙන් මේ වාගේ සිද්ධිවලදී අපට කියන්න පට කියන්න තිබෙන්නේ. ඒ වාගේම 2025 . ඒ වාගේම 2025 - 2026 අපේ ප්‍ර‍රසම්පාදනය පිළිබඳව මම කථා කරන්න කැමැතියි. අපේ ආණ්ඩුව කවදාවත් වැරදි ව කවදාවත් වැරදි දෙයක් කරන්නේ නැහැ. විශේෂයෙන් මේ ප්‍ර‍රසම්පාදනයේදී කිසිම කිසිම වෙනසක් කරලාත් නැහැ. සම්පූර්ණයෙන්ම නීත්‍යයනුකූල විධියට, 2023 ප්‍ර‍රසම්පාදනයේ තිබුණු සියලු පිරිවිතරයන්ට අනුකූලව තමයි මේක කළේ. කිසිම දෙයක් වෙනස් කළේ නැහැ. මේ ගොල්ලන් ල්ලන් කියන එකම වෙනස්කම තමයි ජාත්‍යයන්තර ටෙන්ඩර් එක දවස් 42ක් විවෘත කරලා තිබෙන්න ඕනෑ, දවස් 21කින් ඒක 21කින් ඒක close කළා කියන එක. දවස් 21කින් 21කින් close කළේ, ජාතික ප්‍ර‍රසම්පාදන කමිටුවේ සම්පූර්ණ අනුමැතිය සහිතව. ඒ වෙලාවේත් අපේ register වෙච්ච ච suppliersලා 26දෙනාගෙන් කිහිපදෙනෙකු ඉල්ලීමක් කරලා කු ඉල්ලීමක් කරලා තිබුණා, කාලය වැඩි කරන්න කියලා. ඒ වෙනුවෙනුත් දවස් 7ක 7ක කාලයක් ලබා දුන්නා. ඉතිහාසයේ වැඩිම පිරිසක් ිම පිරිසක් - 11දෙනෙකු කු - මේ ටෙන්ඩර්න්ඩර් එකට සහභාගි වුණා. ඒ වාගේම අනෙක් අය කරනවා ය කරනවා වාගේ අපි අභියාචනා කරන කාලය අඩු කළේත් නැහැ. දවස් 14ම ම තැබුවා. ඒ දවස් 14 ඇතුළතදී කිසිම අභියාචනයක් අපට ආවේත් ත් නැහැ. මම හිතනවා, මොනවා හරි වැරැද්දක් වෙලා තිබුණා නම් ලා තිබුණා නම් අභියාචනාවක් හරි, නඩුවක් හරි එන්න තිබුණා කියලා. නමුත් වක් හරි එන්න තිබුණා කියලා. නමුත් එහෙම කිසිම දෙයක් ආවේ නැහැ. මොකද, සියයට 100ක් කද, සියයට 100ක් නිවැරදිව තමයි අපි ඒක කළේ. ළේ.

ඒ වාගේම තව මන්ත්‍රීීතුමෙක් කිව්වා, ඒගොල්ලන්ගේ කාලයේ රුපියල් කෝටි 1 ,000ක් අඩුවෙන් ටෙන්ඩර් එක කළා කියලා. න්ඩර් එක කළා කියලා. විශේෂයෙන්ම ඒකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒගොල්ලන් 2024 - 2025 අවුරුද්දට අදාළව ටෙන්ඩර් එක හරියට කරලා තිබුණා. න්ඩර් එක හරියට කරලා තිබුණා. ටෙන්ඩර් එක හරියට කරලා සමාගමක් දිනලා තිබුණා. ඒ සමාගම ම දිනුවාට පසුව එක්කෙනෙක් ඇවිල්ලා මට මේ ගාණට දෙන්න න්න පුළුවන් කියලා කියනවා. ඒ සමාගමට මට prequalifications කිසිම දෙයක් නැහැ; අවුරුදු තුනක් බිස්නස් එකේ හිටියේත් නැහැ. ත් නැහැ. ටෙන්ඩර් එකට සහභාගි වෙන්නවත් බැරි කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා විල්ලා මෙන්න මේ ගාණට ාණට - දීලා තිබෙන ගාණට වඩා අඩු ගාණකට ාණකට - අපට දෙන්න පුළුවන් කියලා තමන්ගේ ටෙන්ඩර් එක ලබා න්ඩර් එක ලබා දෙනවා. ටෙන්ඩර් කමිටුවෙන් ඒක සම්පූර්ණයෙන් ප්‍ර‍රතික්ෂේප ෂේප කරනවා, මේක නීති විරෝධීයි කියලා. ඉන් පසුව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒක ඉදිරිපත් කරනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ඒකට න් ඒකට අනුමැතිය ලබා දීලා ඒ ගණනට ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු රු මන්ත්‍රීීතුමනි, එ්කෙන් වැරදිම පූර්වාදර්ශයක් ලබා දෙනවා. එනම්, නවා. එනම්, විදේශවල ඉන්න ආයෝජකයින්ට න්ට - suppliersලාට - අපේ රට රට ගැන තිබෙන විශ්වාසය නැති වීම. එම ටෙන්ඩර් එකෙන් දිනලා න් දිනලා තිබුණු සමාගම ලංකාවේ විතරක් නොවෙයි, ඉන්දියාවේ විතරක් ‍නොවෙයි, ලෝකයේම තිබෙන සමාගම් අතරින්තරින් මුල් දහයේ ඉන්න සමාගමක්. ඔවුන් ආයෙත් අපේ රටේ ටෙන්ඩරයකට න්ඩරයකට ඉදිරිපත් වන්න හිතන්නේවත් නැහැ. අපි ටෙන්ඩර් එකට සහභාගි ි වෙලා වැඩක් නැහැ, අපි කොච්චර දින්නත් වැඩක් නැහැ, මේ ආණ්ඩුව කරන්නේ ඔවුන්ගේ හෙංචයියන්ට ටෙන්ඩර් එක දෙන න එකයි කියලා ඔවුන් හිතනවා. ලංකාවේ ආණ්ඩුව එහෙම නමක් ම නමක්

තමයි ජාත්‍යයන්තරයට දීලා තිබුණේ. ඉතින්, අපි ඒවා පි ඒවා සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කරලා, සියයට 100ක් නිවැරදිව කරලා, සියයට 100ක් නිවැරදිව ටෙන්ඩර් එක දිනපු සමාගමට අපේ ටෙන්ඩර් එක ලබා දුන්නා. න්ඩර් එක ලබා දුන්නා. මම හිතනවා, අපි ඒක හරි විධියටම කළා කියලා. පි ඒක හරි විධියටම කළා කියලා.

ඊළඟට තිබුණු තවත් චෝදනාවක් තමයි, ගල්අඟුරු ඟුරු බලාගාරයේ results අනුව ලොකු පාඩුවක් ඇති වෙලා තිබෙනවා නවා කියන එක. වගු ටිකක් හදලා අපට පෙන්වනවා, මෙන්න, මෙච්චර චර රුපියල් මිලියන ගාණක පාඩුවක් අපට සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා නවා කියලා. ඒ සම්බන්ධයෙන් පළමුවෙන්ම කියන්න ඕනෑ දේ තමයි, , පසුගිය අවුරුද්දේ ගල්අඟුරුඟුරු මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් එකක් අරගෙන න තිබුණු ගාණ ආසන්න වශයෙන් ඩොලර් 120යි. අපි මේ අවුරුද්දේ ේ මෙට්‍රිට්‍රික් ටොන් එක ඩොලර් 98 කට අරගෙන තිබෙනවා. අපි පි එතැනින්ම රුපියල් බිලියන 10.5ක්, ආසන්න වශයෙන් රුපියල් න් රුපියල් කෝටි 1,050ක ලාභයක් රටට අරගෙන දීලා තිබෙනවා. නවා.

ලක්විජය විදුලි බලාගාරය සම්බන්ධයෙන් මේගොල්ලන්ගේ ල්ලන්ගේ ගණන් හැදීම ගත්තොත්, මම කියන්න ඕනෑ, ඇත්තටම ත්තටම standard එක තිබෙන්නේ Load Port ‍එකේ calorific value එක අනුවයි කියන එක. Discharge Port එකේ value එක තමයි ඊට පසුව ඊට පසුව බලන්නේ. ඒ දෙකම ගළපා ළපා Discharge Port එකේ අගයන්ට යන්ට තමයි අපි දඩ ගහනවාද, එහෙම නැත්නම් ඒක පිළිගන්නවාද, න්නවාද, නැත්නම් ඒක reject කරනවාද කියන එක තීරණය කරන්නේ. . ලක්විජය විදුලි බලාගාරයේ එක මීටරයක් තිබෙනවා. ඒකට නවා. ඒකට කියන්නේ " "bomb calorimeter" එක කියලා. සමහර වෙලාවට ලාවට ඒගොල්ලන් ඒ මීටර් එකෙන් බලලා ගණන් හදලා අපට කියනවා, පට කියනවා, මෙන්න මෙච්චර පාඩුවක් තිබෙනවා කියලා. ඉතින්, මම ඒක නවා කියලා. ඉතින්, මම ඒක එක්කත් සසඳා බැලුවා. වා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි දෙකක කක කාලයක් තිබෙනවා.නවා. ගු අර්කම් ඉල්යාස් ෙ තා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) මට වැඩිපුර කාලයක් අවශ්‍යය වනවා, කථාව ඉවර කරගන්න. න්න. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය ඇමතිතුමනි, කාලය පිළිබඳ ගැටලුවක් වක් තිබෙනවා. එම නිසා කෙටියෙන් කථාව අවසන් කළොත් හොඳයි කියලා මම යෝජනා කරනවා. යෝජනා කරනවා.

ගු අර්කම් ඉල්යාස් ෙ තා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) මට විනාඩි දෙක, තුනක් තිබුණා නම් ඇති. ති.

විශේෂයෙන්ම මම න්ම මම bomb calorimeter එක ගෙන්වා ගත්තා, ත්තා, මේ අවුරුද්දට අදාළව විතරක් හරි බලමු කියලා. කලින් ින් සමාගමෙනුත් නුත් shipments 11ක් ඇවිල්ලා තිබුණා. අලුත් ත් සමාගමෙන් දැනට න් දැනට shipments 9ක් ඇවිල්ලා තිබුණා; 9 වැනි එක විල්ලා තිබුණා; 9 වැනි එක බාමින් ඉන්නවා. කලින්ින් සමාගමේ shipments 11 results ටික මම අරගෙන බැලුවා. ඒකේත් කිලෝ කැලරි 5,900ට අඩු shipments 4ක් තිබෙනවා. එහෙම බැලුවොත් කලින් ින් shipment එකෙනුත් නුත් ලොකු ගාණක දඩයක්; ආසන්න වශයෙන් කෝටි 100ක විතර කෝටි 100ක විතර දඩයක් එන්න ඕනෑ. නමුත් එහෙම දෙයක් වෙන්නේ නැහැ. නැහැ. ඇත්තම කථාව, ත්තම කථාව, plant එකේ performance එකයි, , discharge port එකේ value එකයි තමයි අපි බලන්න ඕනෑ. ඉතින්, පි බලන්න ඕනෑ. ඉතින්, discharge

1393 1394

[ගරු අර්කම් ඉල්යාස් මහතා ] මහතා ]

2026 පෙබරවාරි 20බරවාරි 20

port එකෙන් අපට කියනවා නම් මේක ක pass වෙලා තිබෙනවා, නවා, මෙහි අදාළ දාළ limit එකේ පිරිවිතර අතර තිබෙනවා කියලා, එ්ක ක තමයි අපට පිළිගන්න පුළුවන්. එහෙත් ඇත්තටම ප්‍ර‍රශ්නයක් නයක් තිබෙනවා. අපට ඒක අනිවාර්යයෙන්ම පිළිගන්න වෙනවා. ඒ නවා. ඒ ප්‍ර‍රශ්නය මොකක්ද? කක්ද?

Plant එකේ performance ඇත්තටම අඩු වෙලා තිබෙනවා. නවා. අපිත් පිත් plant එකේ නිලධාරින් එක්ක කථා කළා, මොකක්ද මේ වෙලා තිබෙන්නේ කියලා. එතකොට අපට ඇති වන එකම සැකය ති වන එකම සැකය මොකක්ද? කක්ද? Discharge port එකේ හරි, හරි, load port එකේ හරි, ඒ හරි, ඒ දෙකේම හරි ම හරි reports manipulate කරලා තිබෙනවා ද කියන එක නවා ද කියන එක බලන්න ඕනෑ. Discharge port එකේ results බලන කොම්පැනිය ම්පැනිය විධියට 2023දී tender එක දිනපු කණ්ඩායමක් ඉන්නේ. ඉතින්, . ඉතින්, මේ පිළිබඳවත් හරියටම ‍හොයා බලන්න ඕනෑ නිසා අපි පි අමාත්‍යාංශය හරහා විශේෂඥ කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. මේ කමිටුව හරහා අපි පරීක්ෂණ කරනවා. කොහේ හරි වැරැද්දක් දක් වෙලා තිබෙනවාද, නවාද, report එකක් manipulate කරලා තිබෙනවාද, නවාද, එහෙම නැත්නම් අපේ ගල්අඟුරු බලාගාරයේ මොකක් හරි කක් හරි ප්‍ර‍රශ්නයක් තිබෙනවාද, මොකක්ද වෙලා තිබෙන්නේ කියලා කියලා හරියටම හොයන්න අපි කමිටුවක් පත් කරලා තිබෙනවා. නවා. විශේෂයෙන්ම විශේෂඥයින් විධියට විශ්විද්‍යායාල ආචාර්යවරුන් කිහිපදෙනෙකුත් මේ කමිටුවට පත් කරලා තිබෙනවා. ඒ‍ බලාගාරයේ මොකක් හරි වැරැද්දක් වෙලා තිබෙනවා කියලානවා කියලා අපි පි පත් කරපු කමිටුව හරහා දැනගන්න ලැබුණොත්, අනිවාර්යයෙන්ම න්ම අපි ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රින් ක්‍රියාත්මක වනවා, දඩ මුදල් අය කරනවා. වැඩිම ිම වුණොත්, මොකක් හරි ලොකු ප්‍ර‍රශ්නයක් වෙලා තිබුණොත්, ත්, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර හෝ ඒ වැරදි හෝ ඒ වැරදි කරපු අයට අනිවාර්යයෙන්ම අපි දඬුවම් ලබා දෙනවා. නවා. විශේෂයෙන්ම 2016දී ගන්න තිබුණු සල්ලි අපට තවම ගන්න බැරි න්න බැරි වෙලා ඉන්නවා වාගේ නොවෙයි, අපි අනිවාර්යයෙන්ම අපේ කාලයේදී ඒ දඬුවම් ටික ලබා දෙනවා, කවුරුන් හෝ වැරැද්දක් දක් කරලා තිබුණා නම්. ඒක අනිවාර්යයෙන්ම අපේ රජයක් යටතේ බලාපොරොත්තු වන්න. මොකද, අපි මහජනයාට වගකියන කියන රජයක් විධියට ඒ කටයුතු අනිවාර්යයෙන්ම සිද්ධ කරනවා. ධ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, ඒ වාගේම තවත් දෙයක් යක් කියන්න ඕනෑ. චෝදනාවක් කළා, මේ ප්‍ර‍රශ්නය නිසා විදුලි බිල වැඩි ි වෙයිද කියලා. ඇත්තම කථාව ත්තම කථාව CEB එක PUCSL එකෙන් න් ඉල්ලීමක් කරලා තිබෙනවා, විදුලි බිල 13.56කින් වැඩි කරන්න ි කරන්න අවසර දෙන්න කියලා. ඒ න්න කියලා. ඒ report එක මගේ ළඟ තිබෙනවා. නවා. ගල්අඟුරුවල ප්‍ර‍රශ්නයක් නිසා නොවෙයි විදුලි බිල වැඩි කරන්න ි කරන්න ඉල්ලන්නේ. . CEB එකෙන් හැම කාර්තුවකටම අදළව දළව prediction එකක් කරනවා. ඒ prediction එකට තමයි ඒගොල්ලන් විදුලි බිල ි බිල වැඩි කරන්න ඉල්ලන්නේ. මේක අතීතයේ ගත්තත් එහෙමයි. .

අපේ ආණ්ඩුව ආවාට පස්සේ ‍ මුලින්ම ින්ම CEB එකෙන් කිව්වා, වා, ශත පහක් වැඩි කරන්න එපා, ඒ ගණනම තියන්න කියලා. ණනම තියන්න කියලා. PUCSL එකෙන් කිව්වා, සියයට 20ක් අඩු කරන්න ඕනෑ කියලා. කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව අපි සියයට 20ක් අඩු කළා. ඊට පස්සේ සේ CEB එකෙන් න් සියයට 18ක් වැඩි කරන්න අවසර ඉල්ලුවා. එහෙත් ත් PUCSL එකෙන් කිව්වේ සියයට 15යි වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඒ පි ඒ සියයට 15 තමයි වැඩි කළේ. අන්තිම කාර්තුවේදී සියයට 11.9ක් සියයට 11.9ක් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා ි කරන්න ඕනෑ කියලා CEB එකෙන් කිව්වා. වා. PUCSL එකෙන් න් කිව්වා, සියයට 6ක් අඩු කරන්න කියලා. අපි ඒ ගණනටම ණනටම - බිංදුවටම දුවටම - තියාගත්තා. මේ වතාවේත් එවැනි දෙයක් ඉල්ලා යක් ඉල්ලා තිබෙනවා. මාර්තු අන්තිම වනකොට ට PUCSL එකේ report එක ඒවි. අපි බලාපොරොත්තු වනවා, එහෙම ලොකු වෙනසක් නසක් වෙන්නේ නැති වෙයි කියලා. අපි හිතනවා, මහජනතාවට එහෙම ම අනියත බියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. මොකද, විදුලි ි බිල වැඩි කරන්න අපට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. පට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அேர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියෝජ්‍යය අමාත්‍යයතුමනි, ඔබතුමාගේ කථාව දැන් අවසන් වසන් කරන්න.

ගු අර්කම් ඉල්යාස් ෙ තා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමනි, මම මෙම අවසන් කරුණ වසන් කරුණ ගැන කියලා මගේ කථාව නතර කරන්නම්. ැන කියලා මගේ කථාව නතර කරන්නම්.

අපි ආණ්ඩුව ගන්නකොට කිව්වේ තුනෙන් එකකින් විදුලි බිල ි බිල අඩු කරනවා කියලා. විදුලි බිල අඩු කරනවා නම් ඒකට කරනවා නම් ඒකට ක්‍රමවේදයක් තිබෙනවා. විශේෂයෙන්ම අපි පි cost-reflective method ‍එකට තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය අරගෙන යන්නේ. . බොරුවට භාණ්ඩාගාරයට සල්ලි දාලා විදුලිබල මණ්ඩලය ඩලය අරගෙන ගියොත් වක්‍රාත් වක්‍රාකාරයෙන් රටේ මහජනතාවට තමයි මේ ණය බර එන්නේ. අනිවාර්යයෙන්ම න්ම cost-reflective ක්‍රමය අනුව නුව අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ පි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ cost-reflective method එක අනුව නුව කටයුතු කරන්න නම් අපට විදුලි බිල අඩු කරන්න ක්‍ර කරන්න ක්‍රමයක් තිබෙන්න ඕනෑ. අද වෙනකන් අපි සපයන්නේ පරණ ආණ්ඩුවලින් ින් වැඩි මුදලට ගන්න හදපු විදුලිය. අපි බලාපොරොත්තු වනවා, අපේ ජනන වියදම අඩු කරන්න. විශේෂයෙන්ම අපේ බිස්නස් එක එක ඩොලර් බිලියන 500ක් කියන්නේ, ඒකෙන් ඩොලර් බිලියන ියන 400ක්ම යන්නේ ජනනයට. ඒ කියන්නේ සියයට 80ක්. ඒ සියයට සියයට 80ක්. ඒ සියයට 80 අඩු කර ගන්න එක තමයි අපේ plan එක. රුපියල් 24ට විවිධ ට විවිධ සමාගම්වලට ගන්න තිබුණු සමහර සමහර දේවල් අපට රුපියල් පට රුපියල් 12ටත් වඩා අඩුවෙන් න් - විශේෂයෙන්ම සුළං විදුලි බලාගාර ාර - දෙන්න පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. ලංකාවේ හිතලාවත් නැතිව තලාවත් නැතිව තිබුණු Battery Energy Storage System ටෙන්ඩර්න්ඩර් එක රුපියල් 17කට වාගේ දෙන්න අපට පුළුවන් වෙලා තිබෙනවා. නවා.

ඒ වාගේම තවත් විශේෂයෙන් කියන්න තිබෙන දෙයක් තමයි, , රුපියල් 37කට වාගේ මුදලකට දෙන්න තිබුණු සූර්ය බලයෙන් න් නිපදවන විදුලිය ඒකකයක් රුපියල් 27ට අපි දෙන්නේ. අවුරුදු වුරුදු 20කට agreement sign කරලා තිබෙන්නේ. අදත් සියයට 60ක්, 0ක්, සියයට 70ක් පමණ රුපියල් 37ට, රුපියල් 27ට අපි විදුලිය ිය ඒකකයක් දෙන්නේ ඔබතුමන්ලා හිටපු කාලයේ දීපු ටෙන්ඩර්, ඒ න්ඩර්, ඒ වාගේම අගයන්. අපි ඒක රුපියල් 17කට වාගේ අඩු කරලා කරලා තිබෙනවා. අපි පටන් ගත්ත ත්ත projects ටික අපේ පොළොවේ පැළ පැළ කර ගත්තාට පස්සේ අවුරුදු දෙකක්, තුනක් ‍පමණ වනකොට ට මෙන්න මේ ජනන වියදම අපට සියයට 30ට පට සියයට 30ට - තුනෙන් එකකට න් එකකට - අඩු කර ගන්න පුළුවන් වනවා. අපි ඒකට ජනතාවට වගකියනවා. කියනවා. බලශක්ති අමාත්‍යාංශය වශයෙන්, රජය වශයෙන් අපි ඒ සඳහා පි ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නවා. කවදාවත් රටේ මහජනතාව මේ සම්බන්ධව කිසිම අනියත බියක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි පි මේකෙන් රට විශාල වශයෙන් වෙනස් කරන්න අනිවාර්යයෙන්ම න්ම කටයුතු කරනවා. ස්තුතියි. . එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුණෙන් මූලාසනාරූඪ න් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීීතුමා විසින් ප්‍රා විසින් ප්‍රශ්නය නොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තබන ව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 5.50ට, 2026 මාර්තු 03වන 03වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන තෙක් කල් ගියේය. ය.

அப்பொழுது நேரம் பி.ப. 5 .30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமையால் யால் மாண்புமிகு தலைமைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா ினா விடுக்காமலேயே பாராளுமன்றத்தை ஒத்திவைத்தார்.த்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.50க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 மார்ச் 03, செவ்வாய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 மணிவரை ஒத்திவைக்கப்பட்டது.க்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.50 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 03rd March, 2026.

1395 1396

සැ.යු.

මෙම වාර්තාවේ අවසාන මුද්‍රරණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීීන් මින් පිටපතක් ගෙනන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු කොට, පිටපත ලැබී දෙසතියක් නොඉක්මවා ඉක්මවා හැන්සාඩ් ැන්සාඩ් සංස්කාරක වෙත ලැබෙන සේ එවිය යුතුය.සේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உரையின் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிழை திருத்தங்களைை தமது பிரதியில் தெளிவாகக் குறித்து ாகக் குறித்து

அதனைப் பிழை திருத்தப்படாத பிரதி கிடைத்த இரு வாரங்களுள் ாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிரியருக்கு அனுப்புதல் வேண்டும்.ேண்டும். NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ැන්සාඩ් වාර්තා කොළඹ 5, පොල්හේන්ගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානයෙහි පිහිටිහි පිහිටි රජයේ ප්‍ර ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පිහිටි රජයේ ප්‍ර ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන් න් මිල දී ගත හැක.ැක.

මෙම හැන්සාඩ් වාර්තාව ැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වෙබ් අඩවියෙන් න්

බාගත හැක. ැක.

ஹன்சாட் அறிக்கையின் பிரதிகளை ை இல. 163, கிருலப்பனை வீதி, பொல்ஹேன்கொட, கொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள அரசாங்க தகவல் திணைக்களத்தின் அரசாங்க வெளியீடுகள் அலுவலகத்தில் லகத்தில் பணம் செலுத்திப் பெற்றுக்கொள்ளலாம்.லாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கையை www.parliament.lk எனும் இணையத்தளத்திலிருந்து த்திலிருந்து பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.ய்ய முடியும். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රරණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රරණය කරන ලදී. .